intrigues de femmes quʼil lui falloit, cʼétoit des entreprises à
faire & à diriger. Elle étoit née pour les grandes affaires. A sa place madame de Longueville nʼeût
été quʼune tracassiere; à la place de madame de Longueville elle eût gouverné lʼEtat. Ses talens
ont été déplacés & ce qui eût fait sa gloire dans une situation plus élevée a fait sa perte dans
celle où elle a vécu. Dans les choses qui étoient à sa portée elle étendoit toujours son plan dans
sa tête & voyoit toujours son objet en grand. Cela faisoit quʼemployant des moyens
proportionnés à ses vues plus [65] quʼà ses forces, elle échouoit par la faute des autres, & son
projet venant à manquer elle étoit ruinée où dʼautres nʼauroient presque rien perdu. Ce goût
des affaires qui lui fit tant de maux, lui fit du moins un grand bien dans son asyle monastique,
en lʼempêchant de sʼy fixer pour le reste de ses jours comme elle en étoit tentée. La vie uniforme
& simple des Religieuses, leur petit cailletage de parloir, tout cela ne pouvoit flatter un esprit
toujours en mouvement, qui, formant chaque jour de nouveaux systêmes, avoit besoin de
liberté pour sʼy livrer. Le bon Evêque de Bernex, avec moins dʼesprit que François de Sales, lui
ressembloit sur bien des points, & Madame de Warens quʼil appelloit sa fille & qui ressembloit à
Madame de Chantal sur beaucoup dʼautres, eût pu lui ressembler encore dans sa retraite, si son
goût ne lʼeût détournée de lʼoisiveté dʼun couvent. Ce ne fut point manque de zele si cette
aimable femme ne se livra pas aux menues pratiques de dévotion qui sembloient convenir à
une nouvelle convertie vivant sous la direction dʼun Prélat. Quel quʼeût été le motif de son
changement de religion, elle fut sincere dans celle quʼelle avoit embrassée. Elle a pu se repentir
dʼavoir commis la faute, mais non pas désirer dʼen revenir. Elle nʼest pas seulement morte
bonne catholique, elle a vécu telle de bonne foi, & jʼose affirmer, moi qui pense avoir lu dans le
fond de son ame, que cʼétoit uniquement par aversion pour les simagrées quʼelle ne faisoit
point en public la dévote. Elle avoit une piété trop solide pour affecter de la dévotion. Mais ce
nʼest pas ici le lieu de mʼétendre sur ses principes; jʼaurai dʼautres occasions dʼen parler.
[66] Que ceux qui nient la sympathie des ames expliquent, sʼils peuvent, comment de la
premiere entrevue, du premier mot, du premier regard, Madame de Warens mʼinspira non
seulement le plus vif attachement, mais une confiance parfaite & qui ne sʼest jamais démentie.
Supposons que ce que jʼai senti pour elle fût véritablement de lʼamour; ce qui paroîtra tout au
moins douteux à qui suivra lʼhistoire de nos liaisons; comment cette passion fut-elle
accompagnée des sa naissance des sentimens quʼelle inspire le moins; la paix du coeur, le
calme, la sérénité, la sécurité, lʼassurance? Comment en approchant pour la premiere fois
dʼune femme aimable, polie, éblouissante; dʼune Dame dʼun état supérieur au mien, dont je
nʼavois jamais abordé la pareille, de celle dont dépendoit mon sort en quelque sorte par
lʼintérêt plus ou moins grand quʼelle y prendroit; comment, dis-je, avec tout cela me trouvai-je
à lʼinstant aussi libre, aussi à mon aise que si jʼeusse été parfaitement sûr de lui plaire?
Comment nʼeus-je pas un moment dʼembarras, de timidité, de gêne? Naturellement honteux,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

décontenancé, nʼayant jamais vu le monde, comment pris-je avec elle du premier jour, du
premier instant les manieres faciles, le langage tendre, le ton familier que jʼavois dix ans après,
lorsque la plus grande intimité lʼeut rendu naturel? A-t-on de lʼamour, je ne dis pas sans désirs,
jʼen avois; mais sans inquiétude, sans jalousie? Ne veut-on pas au moins apprendre de lʼobjet
quʼon aime si lʼon est aimé? Cʼest une question quʼil ne mʼest pas plus venu dans lʼesprit de lui
faire une fois en ma vie, que de me demander à moi-même si je mʼaimois, & jamais elle nʼa été
plus curieuse avec moi. Il y [67] eut certainement quelque chose de singulier dans mes
sentimens pour cette charmante femme & lʼon y trouvera dans la suite des bizarreries
auxquelles on ne sʼattend pas.
Il fut question de ce que je deviendrois, & pour en causer plus à loisir elle me retint à dîner.
Ce fut le premier repas de ma vie où jʼeusse manqué dʼappétit, & sa femme-de-chambre qui
nous servoit, dit aussi que jʼétois le premier voyageur de mon âge & de mon étoffe quʼelle en eût
vu manquer. Cette remarque, qui ne me nuisit pas dans lʼesprit de sa maîtresse, tomboit un peu
à plomb sur un gros manan qui dînoit avec nous & qui dévora lui tout seul un repas honnête
pour six personnes. Pour moi jʼétois dans un ravissement qui ne me permettoit pas de manger.
Mon coeur se nourrissoit dʼun sentiment tout nouveau dont il occupoit tout mon être; il ne me
laissoit des esprits pour nulle autre fonction.
Madame de Warens voulut savoir les détails de ma petite histoire; je retrouvai pour la lui
conter, tout le feu que jʼavois perdu chez mon maître. Plus jʼintéressois cette excellente ame en
ma faveur, plus elle plaignoit le sort auquel jʼallois mʼexposer. Sa tendre compassion se
marquoit dans son air, dans son regard, dans ses gestes. Elle nʼosoit mʼexhorter à retourner à
Geneve. Dans sa position cʼeût été un crime de léze-catholicité & elle nʼignoroit pas combien
elle étoit surveillée & combien ses discours étoient pesés. Mais elle me parloit dʼun ton si
touchant de lʼaffliction de mon pere, quʼon voyoit bien quʼelle eût approuvé que jʼallasse le
consoler. Elle ne savoit pas combien sans y songer elle plaidoit contre elle-même. Outre que ma
résolution étoit prise comme je crois lʼavoir dit; [68] plus je la trouvois éloquente, persuasive,
plus ses discours mʼalloient au coeur & moins je pouvois me résoudre à me détacher dʼelle. Je
sentois que retourner à Geneve étoit mettre entrʼelle & moi une barriere presque
insurmontable, à moins de revenir à la démarche que jʼavois faite & à laquelle mieux valoit me
tenir tout dʼun coup. Je mʼy tins donc Madame de Warens voyant ses efforts inutiles ne les
poussa pas jusquʼà se compromettre: mais elle me dit avec un regard de commisération. Pauvre
petit, tu dois aller où Dieu tʼappelle; mais quand tu seras grand tu te souviendras de moi. Je
crois quʼelle ne pensoit pas elle-même que cette prédiction sʼaccompliroit si cruellement.
La difficulté restoit tout entiere. Comment subsister si jeune hors de mon pays? A peine à
la moitié de mon apprentissage, jʼétois bien loin de savoir mon métier. Quand je lʼaurois su je
nʼen aurois pu vivre en Savoye, pays trop pauvre pour avoir des arts. Le manan qui dînoit pour
nous, forcé de faire une pause pour reposer sa mâchoire, ouvrit un avis quʼil disoit venir du Ciel
& qui, à juger par les suites venoit bien plutôt du côté contraire. Cʼétoit que jʼallasse à Turin, où,
dans un Hospice établi pour lʼinstruction des cathécumenes, jʼaurois, dit-il, la vie temporelle &
spirituelle, jusquʼà ce quʼentré dans le sein de lʼEglise je trouvasse par la charité des bonnes
ames une place qui me convînt. A lʼégard des frais du voyage, continua mon homme, sa
Grandeur Monseigneur lʼEvêque ne manquera pas, si Madame lui propose cette sainte oeuvre,
de vouloir charitablement y pourvoir, & Madame la Baronne qui est si charitable, dit-il en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼinclinant sur son assiette, sʼempressera sûrement dʼy contribuer aussi.
[69] Je trouvois toutes ces charités bien dures; jʼavois le coeur serré, je ne disois rien, &
Madame de Warens, sans saisir ce projet avec autant dʼardeur quʼil étoit offert, se contenta de
répondre que chacun devoit contribuer au bien selon son pouvoir & quʼelle en parleroit à
Monseigneur: mais mon diable dʼhomme, qui craignoit quʼelle nʼen parlât pas à son gré & qui
avoit son petit intérêt dans cette affaire, courut prévenir les aumôniers & emboucha si bien les
bons prêtres, que quand Madame de Warens, qui craignoit pour moi ce voyage en voulut parler
à lʼEvêque, elle trouva que cʼétoit une affaire arrangée & il lui remit à lʼinstant lʼargent destiné
pour mon petit viatique. Elle nʼosa insister pour me faire rester: jʼapprochois dʼun âge où une
femme du sien ne pouvoit décemment vouloir retenir un jeune homme auprès dʼelle.
Mon voyage étant ainsi réglé par ceux qui prenoient soin de moi, il fallut bien me
soumettre & cʼest même ce que je fis sans beaucoup de répugnance. Quoique Turin fût plus loin
que Geneve, je jugeai quʼétant la capitale, elle avoit avec Annecy des relations plus étroites
quʼune ville étrangere dʼétat & de religion, & puis, partant pour obéir à Madame de Warens, je
me regardois comme vivant toujours sous sa direction; cʼétoit plus que vivre à son voisinage.
Enfin lʼidée dʼun grand voyage flattoit ma manie ambulante qui déjà commençoit à se déclarer.
Il me paroissoit beau de passer les monts à mon âge & de mʼélever au-dessus de mes camarades
de toute la hauteur des Alpes. Voir du pays est un appât auquel un Genevois ne résiste gueres: je
donnai donc mon consentement. Mon manan devoit partir dans deux jours avec sa [70] femme.
Je leur fus confié & recommandé. Ma bourse leur fut remise renforcée par Madame de Warens,
qui de plus me donna secrétement un petit pécule auquel elle joignit dʼamples instructions, &
nous partîmes le mercredi Saint.
Le lendemain de mon départ dʼAnnecy, mon pere y arriva courant à ma piste avec un M.
Rival son ami, horloger comme lui, homme dʼesprit, bel esprit même, qui faisoit des vers mieux
que la Motte & parloit presque aussi bien que lui, de plus, parfaitement honnête homme, mais
dont la littérature déplacée nʼaboutit quʼà faire un de ses fils comédien.
Ces Messieurs virent Madame de Warens & se contenterent de pleurer mon sort avec elle,
au lieu de me suivre & de mʼatteindre, comme ils lʼauroient pu facilement, étant à cheval & moi
à pied. La même chose étoit arrivée à mon oncle Bernard. Il étoit venu à Confignon, & de-là,
sachant que jʼétois à Annecy, il sʼen retourna à Geneve. Il sembloit que mes proches
conspirassent avec mon étoile pour me livrer au destin qui mʼattendoit. Mon frere sʼétoit perdu
par une semblable négligence & si bien perdu quʼon nʼa jamais su ce quʼil étoit devenu.
Mon pere nʼétoit pas seulement un homme dʼhonneur; cʼétoit un homme dʼune probité
sûre & il avoit une de ces ames fortes qui font les grandes vertus. De plus, il étoit bon pere, surtout pour moi. Il mʼaimoit très-tendrement mais il aimoit aussi ses plaisirs & dʼautres goûts
avoient un peu attiédi lʼaffection paternelle depuis que je vivois loin de lui. Il sʼétoit remarié à
Nion & quoique sa femme ne fût pas en âge de me donner des freres, elle avoit des parens: cela
faisoit une [71] autre famille, dʼautres objets, un nouveau ménage, qui ne rappelloit plus si
souvent mon souvenir. Mon pere vieillissoit & nʼavoit aucun bien pour soutenir sa vieillesse.
Nous avions mon frere & moi quelque bien de ma mere dont le revenu devoit appartenir à mon
pere durant notre éloignement. Cette idée ne sʼoffroit pas à lui directement & ne lʼempêchoit
pas de faire son devoir, mais elle agissoit sourdement sans quʼil sʼen apperçût lui-même &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ralentissoit quelquefois son zele quʼil eût poussé plus loin sans cela. Voilà, je crois, pourquoi,
venu dʼabord à Annecy sur mes traces, il ne me suivit pas jusquʼà Chambéri où il étoit
moralement sûr de mʼatteindre. Voilà pourquoi encore lʼétant allé voir souvent depuis ma fuite,
je reçus toujours de lui des caresses de pere, mais sans grands efforts pour me retenir.
Cette conduite dʼun pere dont jʼai si bien connu la tendresse & la vertu mʼa fait faire des
réflexions sur moi-même qui nʼont pas peu contribué à me maintenir le coeur sain. Jʼen ai tiré
cette grande maxime de morale, la seule peut-être dʼusage dans la pratique, dʼéviter les
situations qui mettent nos devoirs en opposition avec nos intérêts & qui nous montrent notre
bien dans le mal dʼautrui: sûr que dans de telles situations, quelque sincere amour de la vertu
quʼon y porte, on foiblit tôt ou tard sans sʼen appercevoir, & lʼon devient injuste & méchant
dans le fait, sans avoir cessé dʼêtre juste & bon dans lʼame.
Cette maxime fortement imprimée au fond de mon coeur & mise en pratique, quoiquʼun
peu tard, dans toute ma conduite, est une de celles qui mʼont donné lʼair le plus bizarre & le [72]
plus fou dans le public & sur-tout parmi mes connoissances. On mʼa imputé de vouloir être
original & faire autrement que les autres. En vérité je ne songeois gueres à faire ni comme les
autres ni autrement quʼeux. Je desirois sincérement de faire ce qui étoit bien. Je me dérobois de
toute ma force à des situations qui me donnassent un intérêt contraire à lʼintérêt dʼun autre
homme & par conséquent un désir secret quoique involontaire du mal de cet homme-là.
Il y a deux ans que Mylord Maréchal me voulut mettre dans son testament. Je mʼy opposai
de toute ma force. Je lui marquai que je ne voudrois pour rien au monde me savoir dans le
testament de qui que ce fût & beaucoup moins dans le sien. Il se rendit; maintenant il veut me
faire une pension viagere & je ne mʼy oppose pas. On dira que je trouve mon compte à ce
changement: cela peut être. Mais ô mon bienfaiteur & mon pere, si jʼai le malheur de vous
survivre je sais quʼen vous perdant jʼai tout à perdre & que je nʼai rien à gagner.
Cʼest là, selon moi, la bonne philosophie, la seule vraiment assortie au coeur humain. Je me
pénetre chaque jour davantage de sa profonde solidité & je lʼai retournée de différentes
manieres dans tous mes derniers écrits; mais le public qui est frivole ne lʼy a pas su remarquer.
Si je survis assez à cette entreprise consommée pour en reprendre une autre, je me propose de
donner dans la suite de lʼEmile un exemple si charmant & si frappant de cette même maxime
que mon lecteur soit forcé dʼy faire attention. Mais cʼest assez de réflexions pour un voyageur; il
est tems de reprendre ma route.
[73] Je la fis plus agréablement que je nʼaurois dû mʼy attendre & mon manan ne fut pas si
bourru quʼil en avoit lʼair. Cʼétoit un homme entre deux âges, portant en queue ses cheveux
noirs grisonnans; lʼair grenadier, la voix forte, assez gai, marchant bien, mangeant mieux & qui
faisoit toutes sortes de métiers faute dʼen savoir aucun. Il avoit proposé, je crois, dʼétablir à
Annecy je ne sais quelle manufacture. Madame de Warens nʼavoit pas manqué de donner dans
le projet & cʼétoit pour tâcher de le faire agréer au Ministre, quʼil faisoit, bien défrayé, le voyage
de Turin. Notre homme avoit le talent dʼintriguer en se fourrant toujours avec les prêtres, &,
faisant lʼempressé pour les servir, il avoit pris à leur école un certain jargon dévot dont il usoit
sans cesse, se piquant dʼêtre un grand prédicateur. Il savoit même un passage latin de la bible, &
cʼétoit comme sʼil en avoit su mille, parce quʼil le répétoit mille fois le jour. Du reste, manquant
rarement dʼargent quand il en savoit dans la bourse des autres. Plus adroit pourtant que fripon
& qui, débitant dʼun ton de racoleur ses capucinades, ressembloit à lʼhermite Pierre, prêchant la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

croisade le sabre au côté.
Pour Madame Sabran son épouse, cʼétoit une assez bonne femme, plus tranquille le jour
que la nuit. Comme je couchois toujours dans leur chambre, ses bruyantes insomnies
mʼéveilloient souvent & mʼauroient éveillé bien davantage si jʼen avois compris le sujet. Mais je
ne mʼen doutois pas même & jʼétois sur ce chapitre dʼune bêtise qui a laissé à la seule nature
tout le soin de mon instruction.
Je mʼacheminois gaîment avec mon dévot guide & sa semillante [74] compagne. Nul
accident ne troubla mon voyage; jʼétois dans la plus heureuse situation de corps & dʼesprit où
jʼaye été de mes jours. Jeune, vigoureux, plein de santé, de sécurité, de confiance en moi & aux
autres, jʼétois dans ce court mais précieux moment de la vie où sa plénitude expansive étend
pour ainsi dire notre être par toutes nos sensations & embellit à nos yeux la nature entiere du
charme de notre existence. Ma douce inquiétude avoit un objet qui la rendoit moins errante &
fixoit mon imagination. Je me regardois comme lʼouvrage, lʼéleve, lʼami, presque lʼamant de
Madame de Warens. Les choses obligeantes quʼelle mʼavoit dites, les petites caresses quʼelle
mʼavoit faites, lʼintérêt si tendre quʼelle avoit paru prendre à moi, ses regards charmans qui me
sembloient pleins dʼamour parce quʼils mʼen inspiroient; tout cela nourrissoit mes idées durant
la marche & me faisoit rêver délicieusement. Nulle crainte, nul doute sur mon sort ne troubloit
ces rêveries. Mʼenvoyer à Turin cʼétoit, selon moi, sʼengager à mʼy faire vivre, à mʼy placer
convenablement. Je nʼavois plus de souci sur moi-même; dʼautres sʼétoient chargés de ce soin.
Ainsi je marchois légerement allégé de ce poids; les jeunes désirs, lʼespoir enchanteur, les
brillants projets remplissoient mon ame. Tous les objets que je voyois me sembloient les garans
de ma prochaine félicité. Dans les maisons jʼimaginois des festins rustiques; dans les prés de
folâtres jeux; le long des eaux, les bains, des promenades, la pêche; sur les arbres des fruits
délicieux, sous leur ombre de voluptueux têtes-à-têtes, sur les montagnes des cuves de lait & de
creme, une oisiveté charmante, la paix, la simplicité, le plaisir dʼaller sans [75] savoir où. Enfin
rien ne frappoit mes yeux sans porter à mon coeur quelque attrait de jouissance. La grandeur, la
variété, la beauté réelle du spectacle rendoient cet attrait digne de la raison; la vanité même y
mêloit sa pointe. Si jeune, aller en Italie, avoir déjà vu tant de pays, suivre Annibal à travers les
monts me paroissoit une gloire au-dessus de mon âge. Joignez à tout cela des stations
fréquentes & bonnes, un grand appétit & de quoi le contenter; car en vérité ce nʼétoit pas la
peine de mʼen faire faute & sur le dîne de M. Sabran le mien ne paroissoit pas.
Je ne me souviens pas dʼavoir eu dans tout le cours de ma vie dʼintervalle plus parfaitement
exempt de soucis & de peine, que celui des sept ou huit jours que nous mîmes à ce voyage; car le
pas de Madame Sabran sur lequel il falloit régler le nôtre nʼen fit quʼune longue promenade. Ce
souvenir mʼa laissé le goût le plus vif pour tout ce qui sʼy rapporte, sur-tout pour les montagnes
& les voyages pédestres. Je nʼai voyagé à pied que dans mes beaux jours & toujours avec délices.
Bientôt les devoirs, les affaires, un bagage à porter mʼont forcé de faire le Monsieur & de
prendre des voitures, les soucis rongeans, les embarras, la gêne y sont montés avec moi, & deslors, au lieu quʼauparavant dans mes voyages je ne sentois que le plaisir dʼaller, je nʼai plus senti
que le besoin dʼarriver. Jʼai cherché long-tems à Paris deux camarades du même goût que moi,
qui voulussent consacrer chacun cinquante louis de sa bourse & un an de son tems à faire
ensemble à pied le tour de lʼItalie, sans autre équipage quʼun garçon qui portât avec nous un sac
de nuit. Beaucoup de gens [76] se sont présentés enchantés de ce projet en apparence: mais au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fond le prenant tous pour un pur château en Espagne dont on cause en conversation sans
vouloir lʼexécuter en effet. Je me souviens que parlant avec passion de ce projet avec Diderot &
Grimm, je leur en donnai enfin la fantaisie. Je crus une fois lʼaffaire faite; mais le tout se réduisit
à vouloir faire un voyage par écrit, dans lequel Grimm ne trouvoit rien de si plaisant que de faire
faire à Diderot beaucoup dʼimpiétés & de me faire fourrer à lʼinquisition à sa place.
Mon regret dʼarriver si vite à Turin fut tempéré par le plaisir de voir une grande ville & par
lʼespoir dʼy faire bientôt une figure digne de moi; car déjà les fumées de lʼambition me
montoient à la tête; déjà je me regardois comme infiniment au-dessus de mon ancien état
dʼapprenti; jʼétois bien loin de prévoir que dans peu jʼallois être fort au-dessous.
Avant que dʼaller plus loin je dois au lecteur mon excuse ou ma justification tant sur les
menus détails où je viens dʼentrer que sur ceux où jʼentrerai dans la suite & qui nʼont rien
dʼintéressant à ses yeux. Dans lʼentreprise que jʼai faite de me montrer tout entier au public, il
faut que rien de moi ne lui reste obscur ou caché; il faut que je me tienne incessamment sous ses
yeux, quʼil me suive dans tous les égaremens de mon coeur, dans tous les recoins de ma vie;
quʼil ne me perde pas de vue un seul instant, de peur que, trouvant dans mon récit la moindre
lacune, le moindre vide & se demandant quʼa-t-il fait durant ce temps-là, il ne mʼaccuse de
nʼavoir pas voulu tout dire. Je donne assez de prise à la malignité des hommes par mes récits
sans lui en donner encore par mon silence.
[77] Mon petit pécule étoit parti; jʼavois jasé & mon indiscrétion ne fut pas pour mes
conducteurs à pure perte. Madame Sabran trouva le moyen de mʼarracher jusquʼà un petit
ruban glacé dʼargent que Madame de Warens mʼavoit donné pour ma petite épée & que je
regrettai plus que tout le reste; lʼépée même eût resté dans leurs mains si je mʼétois moins
obstiné. Ils mʼavoient fidelement défrayé dans la route, mais ils ne mʼavoient rien laissé.
Jʼarrive à Turin sans habits, sans argent, sans linge & laissant très-exactement à mon seul
mérite tout lʼhonneur de la fortune que jʼallois faire.
Jʼavois des lettres, je les portai; & tout de suite je fus mené à lʼhospice des cathécumenes,
pour y être instruit dans la religion pour laquelle on me vendoit ma subsistance. En entrant je
vis une grosse porte à barreaux de fer, qui dès que je fus passé, fut fermée à double tour sur mes
talons. Ce début me parut plus imposant quʼagréable & commençoit à me donner à penser,
quand on me fit entrer dans une assez grande piece. Jʼy vis pour tout meuble un autel de bois
surmonté dʼun grand crucifix au fond de la chambre & autour, quatre ou cinq chaises aussi de
bois qui paroissoient avoir été cirées, mais qui seulement étoient luisantes à force de sʼen servir
& de les frotter. Dans cette salle dʼassemblée étoient quatre ou cinq affreux bandits, mes
camarades dʼinstruction & qui sembloient plutôt des archers du Diable que des aspirans à se
faire enfans de Dieu. Deux de ces coquins étoient des Esclavons qui se disoient Juifs & Mores &
qui comme ils me lʼavouerent, passoient leur vie à courir lʼEspagne & lʼItalie, embrassant le
christianisme & se faisant baptiser, partout [78] où le produit en valoit la peine. On ouvrit une
autre porte de fer, qui partageoit en deux un grand balcon régnant sur la cour. Par cette porte
entrerent nos soeurs les cathécumenes, qui comme moi sʼalloient régénérer, non par le
baptême, mais par une solennelle abjuration. Cʼétoient bien les plus grandes salopes & les plus
vilaines coureuses qui jamais aient empuanti le bercail du Seigneur. Une seule me parut jolie &
assez intéressante. Elle étoit à-peu-près de mon âge, peut-être un an ou deux de plus. Elle avoit
des yeux fripons qui rencontroient quelquefois les miens. Cela mʼinspira quelque désir de faire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connoissance avec elle; mais pendant près de deux mois quʼelle demeura encore dans cette
maison où elle étoit depuis trois, il me fut absolument impossible de lʼaccoster; tant elle étoit
recommandée à notre vieille geoliere & obsédée par le saint missionnaire qui travailloit à sa
conversion avec plus de zele que de diligence. Il falloit quʼelle fût extrêmement stupide,
quoiquʼelle nʼen eût pas lʼair; car jamais instruction ne fut plus longue. Le saint homme ne la
trouvoit toujours point en état dʼabjurer; mais elle sʼennuya de sa clôture & dit quʼelle vouloit
sortir, chrétienne ou non. Il fallut la prendre au mot tandis quʼelle consentoit encore à lʼêtre, de
peur quʼelle ne se mutinât & quʼelle ne le voulût plus.
La petite communauté fut assemblée en lʼhonneur du nouveau venu. On nous fit une
courte exhortation, à moi pour mʼengager à répondre à la grace que Dieu me faisoit, aux autres
pour les inviter à mʼaccorder leurs prieres & à mʼédifier par leurs exemples. Après quoi, nos
vierges étant rentrées [79] dans leur clôture, jʼeus le tems de mʼétonner tout à mon aise de celle
où je me trouvois.
Le lendemain matin on nous assembla de nouveau pour lʼinstruction, & ce fut alors que je
commençai à réfléchir pour la premiere fois sur le pas que jʼallois faire & sur les démarches qui
mʼy avoient entraîné.
Jʼai dit, je répete & je répéterai peut-être une chose dont je suis tous les jours plus pénétré;
cʼest que si jamais enfant reçut une éducation raisonnable & saine, çʼa été moi. Né dans une
famille que ses moeurs distinguoient du peuple, je nʼavois reçu que des leçons de sagesse & des
exemples dʼhonneur de tous mes parens. Mon pere quoique homme de plaisir avoit nonseulement une probité sûre, mais beaucoup de religion. Galant homme dans le monde &
chrétien dans lʼintérieur, il mʼavoit inspiré de bonne heure les sentimens dont il étoit pénétré.
De mes trois tantes, toutes sages & vertueuses, les deux aînées étoient dévotes, & la troisieme,
fille à la fois pleine de grâce, dʼesprit & de sens, lʼétoit peut-être encore plus quʼelles, quoique
avec moins dʼostentation. Du sein de cette estimable famille je passai chez M. Lambercier, qui,
bien quʼhomme dʼEglise & prédicateur, étoit croyant en dedans & faisoit presque aussi bien
quʼil disoit. Sa soeur & lui cultiverent par des instructions douces & judicieuses les principes de
piété quʼils trouverent dans mon coeur. Ces dignes gens employerent pour cela des moyens si
vrais, si discrets, si raisonnables, que loin de mʼennuyer au sermon, je nʼen sortois jamais sans
être intérieurement touché & sans faire des résolutions de bien vivre auxquelles je manquois
rarement [80] en y pensant. Chez ma tante Bernard la dévotion mʼennuyoit un peu plus parce
quʼelle en faisoit un métier. Chez mon maître je nʼy pensois plus gueres, sans pourtant penser
différemment. Je ne trouvai point de jeunes gens qui me pervertissent. Je devins polisson, mais
non libertin.
Jʼavois donc de la religion tout ce quʼun enfant à lʼâge où jʼétois en pouvoit avoir. Jʼen avois
même davantage, car pourquoi déguiser ici ma pensée? Mon enfance ne fut point dʼun enfant.
Je sentis, je pensai toujours en homme. Ce nʼest quʼen grandissant que je suis rentré dans la
classe ordinaire, en naissant jʼen étois sorti. Lʼon rira de me voir me donner modestement pour
un prodige. Soit; mais quand on aura bien ri, quʼon trouve un enfant quʼà six ans les romans
attachent, intéressent, transportent au point dʼen pleurer à chaudes larmes; alors je sentirai ma
vanité ridicule & je conviendrai que jʼai tort.
Ainsi quand jʼai dit quʼil ne falloit point parler aux enfans de religion si lʼon vouloit quʼun
jour ils en eussent & quʼils étoient incapables de connoître Dieu, même à notre maniere, jʼai tiré

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mon sentiment de mes observations, non de ma propre expérience: je savois quʼelle ne
concluoit rien pour les autres. Trouvez des J.J. Rousseau à six ans & parlez leur de Dieu à sept, je
vous réponds que vous ne courez aucun risque.
On sent, je crois, quʼavoir de la religion pour un enfant & même pour un homme, cʼest
suivre celle où il est né. Quelquefois on en ôte, rarement on y ajoute; la foi dogmatique est un
fruit de lʼéducation. Outre ce principe commun [81] qui mʼattachoit au culte de mes peres,
jʼavois lʼaversion particuliere à notre ville pour le catholicisme, quʼon nous donnoit pour une
affreuse idolâtrie & dont on nous peignoit le clergé sous les plus noires couleurs. Ce sentiment
alloit si loin chez moi quʼau commencement je nʼentrevoyois jamais le dedans dʼune Eglise, je
ne rencontrois jamais un prêtre en surplis, je nʼentendois jamais la sonnette dʼune procession
sans un frémissement de terreur & dʼeffroi qui me quitta bientôt dans les villes, mais qui
souvent mʼa repris dans les paroisses de campagne, plus semblables à celles où je lʼavois
dʼabord éprouvé. Il est vrai que cette impression étoit singulierement contrastée par le
souvenir des caresses que les curés des environs de Geneve font volontiers aux enfans de la
ville. En même tems que la sonnette du viatique me faisoit peur, la cloche de la messe & de
vêpres me rappeloit un déjeuner, un goûter, du beurre frais, des fruits, du laitage. Le bon diné
de M. de Pontverre avoit produit encore un grand effet. Ainsi je mʼétois aisément étourdi sur tout
cela. Nʼenvisageant le papisme que par ses liaisons avec les amusemens & la gourmandise, je
mʼétois apprivoisé sans peine avec lʼidée dʼy vivre; mais celle dʼy entrer solennellement ne
sʼétoit présentée à moi quʼen fuyant & dans un avenir éloigné. Dans ce moment il nʼy eut plus
moyen de prendre le change: je vis avec lʼhorreur la plus vive lʼespece dʼengagement que jʼavois
pris & sa suite inévitable. Les futurs néophytes que jʼavois autour de moi nʼétoient pas propres
à soutenir mon courage par leur exemple & je ne pus me dissimuler que la sainte œuvre que
jʼallois faire nʼétoit au fond que lʼaction dʼun bandit. Tout [82] jeune encore je sentis que quelque
religion qui fût la vraie, jʼallois vendre la mienne & que, quand même je choisirois bien, jʼallois
au fond de mon coeur mentir au Saint Esprit & mériter le mépris des hommes. Plus jʼy pensois,
plus je mʼindignois contre moi-même & je gémissois du sort qui mʼavoit amené là, comme si ce
sort nʼeût pas été mon ouvrage. Il y eut des momens où ces réflexions devinrent si fortes que si
jʼavois un instant trouvé la porte ouverte, je me serois certainement évadé; mais il ne me fut pas
possible & cette résolution ne tint pas non plus bien fortement.
Trop de désirs secrets la combattoient pour ne la pas vaincre. Dʼailleurs lʼobstination du
dessein formé de ne pas retourner à Geneve; la honte, la difficulté même de repasser les monts;
lʼembarras de me voir loin de mon pays sans amis, sans ressources; tout cela concouroit à me
faire regarder comme un repentir tardif les remords de ma conscience; jʼaffectois de me
reprocher ce que jʼavois fait pour excuser ce que jʼallois faire. En aggravant les torts du passé,
jʼen regardois lʼavenir comme une suite nécessaire. Je ne me disois pas; rien nʼest fait encore &
tu peux être innocent si tu veux; mais je me disois: gémis du crime dont tu tʼes rendu coupable
& que tu tʼes mis dans la nécessité dʼachever.
En effet, quelle rare force dʼame ne me falloit-il point à mon âge, pour révoquer tout ce que
jusque-là jʼavois pu promettre ou laisser espérer, pour rompre les chaînes que je mʼétois
données, pour déclarer avec intrépidité que je voulois rester dans la religion de mes peres, au
risque de tout ce qui en pouvoit arriver? Cette vigueur nʼétoit pas de mon [83] âge & il est peu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

probable quʼelle eût eu un heureux succès. Les choses étoient trop avancées pour quʼon voulût
en avoir le démenti, & plus ma résistance eût été grande, plus de maniere ou dʼautre on se fût
fait une loi de la surmonter.
Le sophisme qui me perdit est celui de la plupart des hommes, qui se plaignent de manquer
de force quand il est déjà trop tard pour en user. La vertu ne nous coûte que par notre faute, & si
nous voulions être toujours sages, rarement aurions-nous besoin dʼêtre vertueux. Mais des
penchans faciles à surmonter nous entraînent sans résistance: nous cédons à des tentations
légeres dont nous méprisons le danger. Insensiblement nous tombons dans des situations
périlleuses dont nous pouvions aisément nous garantir, mais dont nous ne pouvons plus nous
tirer sans des efforts héroïques qui nous effrayent, & nous tombons enfin dans lʼabîme, en
disant à Dieu: pourquoi mʼas-tu fait si foible? Mais malgré nous il répond à nos consciences; je
tʼai fait trop foible pour sortir du gouffre, parce que je tʼai fait assez fort pour nʼy pas tomber.
Je ne pris pas précisément la résolution de me faire catholique: mais voyant le terme
encore éloigné, je pris le tems de mʼapprivoiser à cette idée, & en attendant je me figurois
quelque événement imprévu qui me tireroit dʼembarras. Je résolus pour gagner du tems de
faire la plus belle défense quʼil me seroit possible. Bientôt ma vanité me dispensa de songer à
ma résolution, & dès que je mʼapperçus que jʼembarrassois quelquefois ceux qui vouloient
mʼinstruire, il ne mʼen fallut pas davantage pour chercher à les terrasser tout-à-fait. [84] Je mis
même à cette entreprise un zele bien ridicule: car tandis quʼils travailloient sur moi je voulus
travailler sur eux. Je croyois bonnement quʼil ne falloit que les convaincre, pour les engager à se
faire protestans.
Ils ne trouverent donc pas en moi tout-à-fait autant de facilité quʼils en attendoient, ni du
côté des lumieres ni du côté de la volonté. Les protestans sont généralement mieux instruits
que les catholiques. Cela doit être: la doctrine des uns exige la discussion, celle des autres la
soumission. Le catholique doit adopter la décision quʼon lui donne, le protestant doit
apprendre à se décider. On savoit cela; mais on nʼattendoit ni de mon état ni de mon âge de
grandes difficultés pour des gens exercés. Dʼailleurs, je nʼavois point fait encore ma premiere
communion, ni reçu les instructions qui sʼy rapportent: on le savoit encore; mais on ne savoit
pas quʼen revanche jʼavois été bien instruit chez M. Lambercier; & que de plus, jʼavois par devers
moi un petit magasin fort incommode à ces Messieurs dans lʼhistoire de lʼEglise & de lʼEmpire
que jʼavois apprise presque par coeur chez mon pere & depuis à-peu-près oubliée, mais qui me
revint, à mesure que la dispute sʼéchauffoit.
Un vieux prêtre, petit, mais assez vénérable, nous fit en commun la premiere conférence.
Cette conférence étoit pour mes camarades un catéchisme plutôt quʼune controverse & il avoit
plus à faire à les instruire quʼà résoudre leurs objections. Il nʼen fut pas de même avec moi.
Quand mon tour vint, je lʼarrêtai sur tout, je ne lui sauvai pas une des difficultés que je pus lui
faire. Cela rendit la conférence fort longue [85] & fort ennuyeuse pour les assistans. Mon vieux
prêtre parloit beaucoup, sʼéchauffoit, battoit la campagne & se tiroit dʼaffaire en disant quʼil
nʼentendoit pas bien le françois. Le lendemain de peur que mes indiscretes objections ne
scandalisassent mes camarades, on me mit à part dans une autre chambre avec un autre prêtre
plus jeune, beau parleur, cʼest-à-dire, faiseur de longues phrases & content de lui si jamais
docteur le fut. Je ne me laissai pourtant pas trop subjuguer à sa mine imposante, & sentant
quʼaprès tout je faisois ma tâche, je me mis à lui répondre avec assez dʼassurance & à le bourrer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par-ci par-là du mieux que je pus. Il croyoit mʼassommer avec Saint Augustin, Saint Grégoire &
les autres Peres & il trouvoit avec une surprise incroyable que je maniois tous ces Peres-là
presque aussi légerement que lui; ce nʼétoit pas que je les eusse jamais lus, ni lui peut-être; mais
jʼen avois retenu beaucoup de passages tirés de mon Le Sueur; & si-tôt quʼil mʼen citoit un, sans
disputer sur la citation je lui ripostois par un autre du même Pere & qui souvent lʼembarrassoit
beaucoup. Il lʼemportoit pourtant à la fin, par deux raisons. Lʼune quʼil étoit le plus fort & que
me sentant pour ainsi dire à sa merci, je jugeois très-bien quelque jeune que je fusse, quʼil ne
falloit pas le pousser à bout; car je voyois assez que le vieux petit prêtre nʼavoit pris en amitié ni
mon érudition ni moi. Lʼautre raison étoit que le jeune avoit de lʼétude & que je nʼen avois point.
Cela faisoit quʼil mettoit dans sa maniere dʼargumenter une méthode que je ne pouvois pas
suivre & que, si-tôt quʼil se sentoit pressé dʼune objection imprévue, il la remettoit au
lendemain, disant que [86] je sortois du sujet présent. Il rejettoit même quelquefois toutes mes
citations, soutenant quʼelles étoient fausses & sʼoffrant à mʼaller chercher le livre, me défioit de
les y trouver. Il sentoit quʼil ne risquoit pas grandʼchose & quʼavec toute mon érudition
dʼemprunt, jʼétois trop peu exercé à manier les livres & trop peu latiniste pour trouver un
passage dans un gros volume, quand même je serois assuré quʼil y est. Je le soupçonne même
dʼavoir usé de lʼinfidélité dont il accusoit les Ministres & dʼavoir fabriqué quelquefois des
passages pour se tirer dʼune objection qui lʼincommodoit.
Mais enfin le séjour de lʼhospice me devenant chaque jour plus désagréable &
nʼappercevant pour en sortir quʼune seule voie, je mʼempressai de la prendre autant que jusquelà je mʼétois efforcé de lʼéloigner.
Les deux Africains avoient été baptisé en grande cérémonie, habillés de blanc de la tête aux
pieds pour représenter la candeur de son ame régénérée. Mon tour vint un mois après; car il
fallut tout ce tems-là pour donner à mes directeurs lʼhonneur dʼune conversion difficile & lʼon
me fit passer en revue tous les dogmes pour triompher de ma nouvelle docilité.
Enfin, suffisamment instruit & suffisamment disposé au gré de mes maîtres, je fus mené
processionnellement à lʼéglise métropolitaine de St. Jean pour y faire une abjuration solennelle
& recevoir les accessoires du baptême, quoiquʼon ne me baptisât pas réellement: mais comme
ce sont à-peu-près les mêmes cérémonies, cela sert à persuader au peuple [87] que les
protestans ne sont pas chrétiens. Jʼétois revêtu dʼune certaine robe grise, garnie de
brandebourgs blancs & destinée pour ces sortes dʼoccasions. Deux hommes portoient devant &
derriere moi des bassins de cuivre sur lesquels ils frappoient avec une clef & où chacun mettoit
son aumône au gré de sa dévotion ou de lʼintérêt quʼil prenoit au nouveau converti. Enfin rien
du faste catholique ne fut omis pour rendre la solennité plus édifiante pour le public & plus
humiliante pour moi. Il nʼy eut que lʼhabit blanc qui mʼeût été fort utile & quʼon ne me donna
pas comme au Maure, attendu que je nʼavois pas lʼhonneur dʼêtre Juif.
Ce ne fut pas tout. Il fallut ensuite aller à lʼinquisition recevoir lʼabsolution du crime
dʼhérésie & rentrer dans le sein de lʼEglise avec la même cérémonie, à laquelle Henri IV fut
soumis par son Ambassadeur. Lʼair & les manieres du très-révérend pere inquisiteur, nʼétoient
pas propres à dissiper la terreur secrete qui mʼavoit saisi en entrant dans cette maison. Après
plusieurs questions sur ma foi, sur mon état, sur ma famille, il me demanda brusquement si ma
mere étoit damnée. Lʼeffroi me fit réprimer le premier mouvement de mon indignation; je me
contentai de répondre que je voulois espérer quʼelle ne lʼétoit pas & que Dieu avoit pu lʼéclairer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à sa derniere heure. Le moine se tut, mais il fit une grimace qui ne me parut point du tout un
signe dʼapprobation.
Tout cela fait; au moment où je pensois être enfin placé selon mes espérances, on me mit à
la porte avec un peu plus de vingt francs en petite monnaie quʼavoit produit ma quête. On me
recommanda de vivre en bon chrétien, dʼêtre fidele [88] à la grâce; on me souhaita bonne
fortune, on ferma sur moi la porte & tout disparut.
Ainsi sʼéclipserent en un instant toutes mes grandes espérances & il ne me resta de la
démarche intéressée que je venois de faire, que le souvenir dʼavoir été apostat & dupe tout à la
fois. Il est aisé de juger quelle brusque révolution dut se faire dans mes idées, lorsque de mes
brillans projets de fortune je me vis tomber dans la plus complete misere & quʼaprès avoir
délibéré le matin sur le choix du palais que jʼhabiterois, je me vis le soir réduit à coucher dans la
rue. On croira que je commençai par me livrer à un désespoir dʼautant plus cruel, que le regret
de mes fautes devoit sʼirriter en me reprochant que tout mon malheur étoit mon ouvrage. Rien
de tout cela. Je venois pour la premiere fois de ma vie dʼêtre enfermé pendant plus de deux
mois. Le premier sentiment que je goûtai fut celui de la liberté que jʼavois recouvrée. Après un
long esclavage, redevenu maître de moi-même & de mes actions, je me voyois au milieu dʼune
grande ville abondante en ressources, pleine de gens de condition, dont mes talens & mon
mérite ne pouvoient manquer de me faire accueillir si-tôt que jʼen serois connu. Jʼavois, de plus,
tout le tems dʼattendre & vingt francs que jʼavois dans ma poche, me sembloient un trésor qui
ne pouvoit sʼépuiser. Jʼen pouvois disposer à mon gré, sans rendre compte à personne. Cʼétoit la
premiere fois que je mʼétois vu si riche. Loin de me livrer au découragement & aux larmes, je ne
fis que changer dʼespérances; & lʼamour-propre nʼy perdit rien. Jamais je ne me sentis tant de
confiance & de sécurité: je croyois déjà ma [89] fortune faite & je trouvois beau de nʼen avoir
lʼobligation quʼà moi seul.
La premiere chose que je fis, fut de satisfaire ma curiosité en parcourant toute la ville,
quand ce nʼeût été que pour faire un acte de ma liberté. Jʼallai voir monter la garde; les
instrumens militaires me plaisoient beaucoup. Je suivis des processions; jʼaimois le fauxbourdon des prêtres. Jʼallai voir le palais du Roi: jʼen approchois avec crainte; mais voyant
dʼautres gens entrer, je fis comme eux, on me laissa faire. Peut-être dus-je cette grace au petit
paquet que jʼavois sous le bras. Quoi quʼil en soit, je conçus une grande opinion de moi-même
en me trouvant dans ce palais: déjà je mʼen regardois presque comme un habitant. Enfin, à force
dʼaller & venir, je me lassai, jʼavois faim, il faisoit chaud; jʼentrai chez une marchande de
laitage: on me donna de la giuncà, du lait caillé, & avec deux grisses de cet excellent pain de
Piémont que jʼaime plus quʼaucun autre, je fis pour mes cinq ou six sols un des bons dîners que
jʼaye faits de mes jours.
Il fallut chercher un gîte. Comme je savois déjà assez de piémontois pour me faire
entendre, il ne fut pas difficile à trouver & jʼeus la prudence de le choisir, plus selon ma bourse
que selon mon goût. On mʼenseigna dans la rue du Pô la femme dʼun soldat qui retiroit à un sou
par nuit des domestiques hors de service. Je trouvai chez elle un grabat vide & je mʼy établis.
Elle étoit jeune & nouvellement mariée, quoiquʼelle eût déjà cinq ou six enfans. Nous
couchâmes tous dans la même chambre, la mere, les enfans, les hôtes, & [90] cela dura de cette
façon tant que je restai chez elle. Au demeurant cʼétoit une bonne femme, jurant comme un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

charretier, toujours débraillée & décoiffée, mais douce de coeur, officieuse, qui me prit en
amitié & qui même me fut utile.
Je passai plusieurs jours à me livrer uniquement au plaisir de lʼindépendance & de la
curiosité. Jʼallois errant dedans & dehors la ville, furetant, visitant tout ce qui me paroissoit
curieux & nouveau, & tout lʼétoit pour un jeune homme sortant de sa niche, qui nʼavoit jamais
vu de capitale. Jʼétois sur-tout fort exact à faire ma cour & jʼassistois réguliérement tous les
matins à la messe du Roi. Je trouvois beau de me voir dans la même chapelle avec ce Prince & sa
suite: mais ma passion pour la Musique, qui commençoit à se déclarer, avoit plus de part à mon
assiduité que la pompe de la Cour qui bientôt vue & toujours la même ne frappe pas long-tems.
Le roi de Sardaigne avoit alors la meilleure symphonie de lʼEurope. Somis, Desjardins, les
Bezuzzi y brilloient alternativement. Il nʼen falloit pas tant pour attirer un jeune homme que le
jeu du moindre instrument, pourvu quʼil fût juste, transportoit dʼaise. Du reste, je nʼavois pour
la magnificence qui frappoit mes yeux quʼune admiration stupide & sans convoitise. La seule
chose qui mʼintéressât dans tout lʼéclat de la cour, étoit de voir sʼil nʼy auroit point là quelque
jeune princesse qui méritât mon hommage & avec laquelle je pusse faire un roman.
Je faillis en commencer un dans un état moins brillant, mais où, si je lʼeusse mis à fin,
jʼaurois trouvé des plaisirs mille fois plus délicieux.
Quoique je vécusse avec beaucoup dʼéconomie, ma bourse insensiblement [91] sʼépuisoit.
Cette économie au reste étoit moins lʼeffet de la prudence que dʼune simplicité de goût que
même aujourdʼhui lʼusage des grandes tables nʼa point altérée. Je ne connoissois pas & je ne
connois pas encore de meilleure chere que celle dʼun repas rustique. Avec du laitage, des oeufs,
des herbes, du fromage, du pain bis & du vin passable, on est toujours sûr de me bien régaler;
mon bon appétit fera le reste quand un maître-dʼhôtel & des laquais autour de moi ne me
rassasieront pas de leur importun aspect. Je faisois alors de beaucoup meilleurs repas avec six
ou sept sous de dépense que je ne les ai faits depuis à six ou sept francs. Jʼétois donc sobre faute
dʼêtre tenté de ne pas lʼêtre; encore ai-je tort dʼappeller tout cela sobriété; car jʼy mettois toute
la sensualité possible. Mes poires, ma giuncà, mon fromage, mes grisses & quelques verres dʼun
gros vin de Montferrat à couper par tranches, me rendoient le plus heureux des gourmands.
Mais encore avec tout cela pouvoit-on voir la fin de vingt livres. Cʼétoit ce que jʼappercevois
plus sensiblement de jour en jour, & malgré lʼétourderie de mon âge, mon inquiétude sur
lʼavenir alla bientôt jusquʼà lʼeffroi. De tous mes châteaux en Espagne, il ne me resta que celui
de trouver une occupation qui me fit vivre, encore nʼétoit-il pas facile à réaliser. Je songeai à
mon ancien métier; mais je ne le savois pas assez pour aller travailler chez un maître & les
maîtres même nʼabondoient pas à Turin. Je pris donc en attendant mieux le parti dʼaller
mʼoffrir de boutique en boutique pour graver un chiffre ou des armes sur de la vaisselle,
espérant tenter les gens par le bon marché en me mettant à leur discrétion. Cet expédient ne fut
pas fort [92] heureux. Je fus presque par-tout éconduit, & ce que je trouvois à faire étoit si peu de
chose, quʼà peine y gagnai-je quelques repas. Un jour cependant passant dʼassez bon matin
dans la contrà nova, je vis à travers les vitres dʼun comptoir une jeune marchande de si bonne
grace & dʼun air si attirant, que malgré ma timidité près des dames, je nʼhésitai pas dʼentrer &
de lui offrir mon petit talent. Elle ne me rebuta point, me fit asseoir, conter ma petite histoire,
me plaignit, me dit dʼavoir bon courage & que les bons chrétiens ne mʼabandonneroient pas:
puis, tandis quʼelle envoyoit chercher chez un orfevre du voisinage les outils dont jʼavois dit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avoir besoin, elle monta dans sa cuisine & mʼapporta elle-même à déjeuner. Ce début me parut
de bon augure; la suite ne le démentit pas. Elle parut contente de mon petit travail; encore plus
de mon petit babil quand je me fus un peu rassuré: car elle étoit brillante & parée, & malgré son
air gracieux, cet éclat mʼen avoit imposé. Mais son accueil plein de bonté, son ton compatissant,
ses manieres douces & caressantes me mirent bientôt à mon aise. Je vis que je réussissais & cela
me fit réussir davantage. Mais quoiquʼItalienne & trop jolie pour nʼêtre pas un peu coquette,
elle étoit pourtant si modeste & moi si timide, quʼil étoit difficile que cela vînt sitôt à bien. On
ne nous laissa pas le tems dʼachever lʼaventure. Je ne mʼen rappelle quʼavec plus de charmes les
courts momens que jʼai passés auprès dʼelle; & je puis dire y avoir goûté dans leurs prémices les
plus doux ainsi que les plus purs plaisirs de lʼamour.
Cʼétoit une brune extrêmement piquante, mais dont le bon naturel peint sur son joli visage
rendoit la vivacité touchante. [93] Elle sʼappelloit Madame Basile. Son mari plus âgé quʼelle &
passablement jaloux la lassoit durant ses voyages sous la garde dʼun commis trop maussade
pour être séduisant & qui ne laissoit pas dʼavoir pour son compte des prétentions quʼil ne
montroit gueres que par sa mauvaise humeur. Il en prit beaucoup contre moi, quoique
jʼaimasse à lʼentendre jouer de la flûte, dont il jouoit assez bien. Ce nouvel Egiste grognoit
toujours quand il me voyoit entrer chez sa dame: il me traitoit avec un dédain quʼelle lui rendoit
bien. Il sembloit même quʼelle se plût pour le tourmenter à me caresser en sa présence, & cette
sorte de vengeance, quoique fort de mon goût, lʼeût été bien plus dans le tête-à-tête. Mais elle
ne la poussoit pas jusque-là ou du moins ce nʼétoit pas de la même maniere. Soit quʼelle me
trouvât trop jeune, soit quʼelle ne sût point faire les avances, soit quʼelle voulût sérieusement
être sage, elle avoit alors une sorte de réserve qui nʼétoit pas repoussante, mais qui
mʼintimidoit sans que je susse pourquoi. Quoique je ne me sentisse pas pour elle ce respect
aussi vrai que tendre que jʼavois pour Madame de Warens, je me sentois plus de crainte & bien
moins de familiarité. Jʼétois embarrassé, tremblant, je nʼosois la regarder, je nʼosois respirer
auprès dʼelle; cependant je craignois plus que la mort de mʼen éloigner. Je dévorois dʼun oeil
avide tout ce que je pouvois regarder sans être apperçu: les fleurs de sa robe, le bout de son joli
pied, lʼintervalle dʼun bras ferme & blanc qui paroissoit entre son gant & sa manchette & celui
qui se faisoit quelquefois entre son tour de gorge & son mouchoir. Chaque objet ajoutoit à
lʼimpression des autres. A force de regarder ce que je pouvois [94] voir & même au-delà, mes
yeux se troubloient, ma poitrine sʼoppressoit, ma respiration dʼinstant en instant plus
embarrassée me donnoit beaucoup de peine à gouverner & tout ce que je pouvois faire étoit de
filer sans bruit des soupirs fort incommodes dans le silence où nous étions assez souvent.
Heureusement Madame Basile occupée à son ouvrage, ne sʼen appercevoit pas à ce quʼil me
sembloit. Cependant je voyois quelquefois par une sorte de sympathie son fichu se renfler
assez fréquemment. Ce dangereux spectacle achevoit de me perdre, & quand jʼétois prêt à céder
à mon transport, elle mʼadressoit quelque mot dʼun ton tranquille qui me faisoit rentrer en moimême à lʼinstant.
Je la vis plusieurs fois seule de cette maniere, sans que jamais un mot, un geste, un regard
même trop expressif marquât entre nous la moindre intelligence. Cet état, très-tourmentant
pour moi, faisoit cependant mes délices & à peine dans la simplicité de mon coeur pouvois-je
imaginer pourquoi jʼétois si tourmenté. Il paroissoit que ces petits tête-à-têtes ne lui
déplaisoient pas non plus; du moins elle en rendoit les occasions assez fréquentes; soin bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gratuit assurément de sa part pour lʼusage quʼelle en faisoit & quʼelle mʼen laissoit faire.
Un jour quʼennuyée des sots colloques du commis, elle avoit monté dans sa chambre, je me
hâtai dans lʼarriere-boutique où jʼétois dʼachever ma petite tâche & je la suivis. Sa chambre étoit
entrʼouverte; jʼy entrai sans être apperçu. Elle brodoit près dʼune fenêtre ayant en face le côté de
la chambre opposé à la porte. Elle ne pouvoit me voir entrer [95] ni mʼentendre, à cause du bruit
que des chariots faisoient dans la rue. Elle se mettoit toujours bien: ce jour-là sa parure
approchoit de la coquetterie. Son attitude étoit gracieuse, sa tête un peu baissée laissoit voir la
blancheur de son cou, ses cheveux relevés avec élégance étoient ornés de fleurs. Il régnoit dans
toute sa figure un charme que jʼeus le tems de considérer & qui me mit hors de moi. Je me jettai
à genoux à lʼentrée de la chambre en tendant les bras vers elle dʼun mouvement passionné, bien
sûr quʼelle ne pouvoit mʼentendre & ne pensant pas quʼelle pût me voir: mais il y avoit à la
cheminée une glace qui me trahit. Je ne sais quel effet ce transport fit sur elle; elle ne me
regarda point, ne me parla point; mais tournant à demi la tête, dʼun simple mouvement de
doigt elle me montra la natte à ses pieds. Tressaillir, pousser un cri, mʼélancer à la place quʼelle
mʼavoit marquée ne fut pour moi quʼune même chose: mais ce quʼon auroit peine à croire est
que dans cet état je nʼosai rien entreprendre au-delà, ni dire un seul mot, ni lever les yeux sur
elle, ni la toucher même dans une attitude aussi contrainte, pour mʼappuyer un instant sur ses
genoux. Jʼétois muet, immobile; mais non pas tranquille assurément: tout marquoit en moi
lʼagitation, la joie, la reconnoissance, les arde ns désirs incertains dans leur objet & contenus
par la frayeur de déplaire sur laquelle mon jeune coeur ne pouvoit se rassurer.
Elle ne paroissoit ni plus tranquille ni moins timide que moi. Troublée de me voir là,
interdite de mʼy avoir attiré & commençant à sentir toute la conséquence dʼun signe parti [96]
sans doute avant la réflexion, elle ne mʼaccueilloit ni ne me repoussoit; elle nʼôtoit pas les yeux
de dessus son ouvrage; elle tâchoit de faire comme si elle ne mʼeût pas vu à ses pieds, mais toute
ma bêtise ne mʼempêchoit pas de juger quʼelle partageoit mon embarras, peut-être mes désirs
& quʼelle étoit retenue par une honte semblable à la mienne, sans que cela me donnât la force de
la surmonter. Cinq ou six ans quʼelle avoit de plus que moi, devoient, selon moi, mettre de son
côté toute la hardiesse, & je me disois que puisquʼelle ne faisoit rien pour exciter la mienne elle
ne vouloit pas que jʼen eusse. Même encore aujourdʼhui je trouve que je pensois juste &
sûrement elle avoit trop dʼesprit pour ne pas voir quʼun novice tel que moi avoit besoin, nonseulement dʼêtre encouragé, mais dʼêtre instruit.
Je ne sais comment eût fini cette scene vive & muette, ni combien de tems jʼaurois demeuré
immobile dans cet état ridicule & délicieux, si nous nʼeussions été interrompus. Au plus fort des
mes agitations, jʼentendis ouvrir la porte de la cuisine qui touchoit la chambre où nous étions &
Madame Basile alarmée me dit vivement de la voix & du geste; levez-vous, voici Rosina. En me
levant en hâte, je saisis une main quʼelle me tendoit & jʼy appliquai deux baisers brûlants, au
second desquels je sentis cette charmante main se presser un peu contre mes levres. De mes
jours je nʼeus un si doux moment: mais lʼoccasion que jʼavois perdue ne revint plus & nos
jeunes amours en resterent là.
Cʼest peut-être pour cela même que lʼimage de cette aimable femme est restée empreinte
au fond de mon coeur en traits [97] si charmans. Elle sʼy est même embellie à mesure que jʼai
mieux connu le monde & les femmes. Pour peu quʼelle eût eu dʼexpérience, elle sʼy fût prise

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

autrement pour animer un petit garçon: mais si son coeur étoit foible il étoit honnête; elle
cédoit involontairement au penchant qui lʼentraînoit, cʼétoit selon toute apparence sa premiere
infidélité & jʼaurois peut-être eu plus à faire à vaincre sa honte, que la mienne. Sans en être
venu-là jʼai goûté près dʼelle des douceurs inexprimables. Rien de tout ce que mʼa fait sentir la
possession des femmes ne vaut les deux minutes que jʼai passées à ses pieds sans même oser
toucher à sa robe. Non, il nʼy a point de jouissances pareilles à celles que peut donner une
honnête femme quʼon aime: tout est faveur auprès dʼelle. Un petit signe du doigt, une main
légerement pressée contre ma bouche sont les seules faveurs que je reçus jamais de Madame
Basile & le souvenir de ces faveurs si légeres me transporte encore en y pensant.
Les deux jours suivans jʼeus beau guetter un nouveau tête-à-tête; il me fut impossible dʼen
trouver le moment & je nʼapperçus de sa part aucun soin pour le ménager. Elle eut même le
maintien, non plus froid, mais plus retenu quʼà lʼordinaire, & je crois quʼelle évitoit mes regards
de peur de ne pouvoir assez gouverner les siens. Son maudit commis fut plus désolant que
jamais. Il devint même railleur, goguenard; il me dit que je ferois mon chemin près des dames.
Je tremblois dʼavoir commis quelque indiscrétion, & me regardant déjà comme dʼintelligence
avec elle, je voulus couvrir du mystere un goût qui jusquʼàlors nʼen avoit pas grand besoin. Cela
me rendit [98] plus circonspect à saisir les occasions de le satisfaire, & à force de les vouloir
sûres, je nʼen trouvai plus du tout.
Voici encore une autre folie romanesque dont jamais je nʼai pu me guérir & qui, jointe à ma
timidité naturelle, a beaucoup démenti les prédictions du commis. Jʼaimois trop sincérement,
trop parfaitement, jʼose dire, pour pouvoir aisément être heureux. Jamais passions ne furent en
même tems plus vives & plus pures que les miennes; jamais amour ne fut plus tendre, plus vrai,
plus désintéressé. Jʼaurois mille fois sacrifié mon bonheur à celui de la personne que jʼaimois; sa
réputation mʼétoit plus chere que ma vie & jamais pour tous les plaisirs de la jouissance je
nʼaurois voulu compromettre un moment son repos. Cela mʼa fait apporter tant de soins, tant
de secret, tant de précaution dans mes entreprises que jamais aucune nʼa pu réussir. Mon peu
de succès près des femmes est toujours venu de les trop aimer.
Pour revenir au flûteur Egiste, ce quʼil y avoit de singulier étoit quʼen devenant plus
insupportable, le traître sembloit devenir plus complaisant. Dès le premier jour que sa dame
mʼavoit pris en affection, elle avoit songé à me rendre utile dans le magasin. Je savois
passablement lʼarithmétique; elle lui avoit proposé de mʼapprendre à tenir les livres: mais mon
bourru reçut très-mal la proposition, craignant peut-être dʼêtre supplanté. Ainsi tout mon
travail, après mon burin, étoit de transcrire quelques comptes & mémoires, de mettre au net
quelques livres & de traduire quelques lettres de commerce dʼitalien en français. Tout-dʼuncoup mon homme sʼavisa de revenir à la proposition faite & rejetée & dit quʼil [99]
mʼapprendroit les comptes à parties doubles & quʼil vouloit me mettre en état dʼoffrir mes
services à M. Basile, quand il seroit de retour. Il y avoit dans son ton, dans son air, je ne sais quoi
de faux, de malin, dʼironique qui ne me donnoit pas de la confiance. Madame Basile, sans
attendre ma réponse, lui dit séchement que je lui étois obligé de ses offres, quʼelle espéroit que
la fortune favoriseroit enfin mon mérite & que ce seroit grand dommage quʼavec tant dʼesprit je
ne fusse quʼun commis.
Elle mʼavoit dit plusieurs fois quʼelle vouloit me faire faire une connoissance qui pourroit
mʼêtre utile. Elle pensoit assez sagement pour sentir quʼil étoit tems de me détacher dʼelle. Nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

muettes déclarations sʼétoient faites le jeudi. Le dimanche elle donna un dîné où je me trouvai
& où se trouva aussi un Jacobin de bonne mine auquel elle me présenta. Le moine me traita trèsaffectueusement, me félicita sur ma conversion & me dit plusieurs choses sur mon histoire qui
mʼapprirent quʼelle la lui avoit détaillée: puis me donnant deux petits coups dʼun revers de
main sur la joue, il me dit dʼêtre sage, dʼavoir bon courage & de lʼaller voir, que nous causerions
plus à loisir ensemble. Je jugeai par les égards que tout le monde avoit pour lui que cʼétoit un
homme de considération, & par le ton paternel quʼil prenoit avec Madame Basile quʼil étoit son
confesseur. Je me rappelle bien aussi que sa décente familiarité étoit mêlée de marques dʼestime
& même de respect pour sa pénitente qui me firent alors moins dʼimpression quʼelles ne mʼen
font aujourdʼhui. Si jʼavois eu plus dʼintelligence, combien jʼeusse été touché dʼavoir pu rendre
[100] sensible une jeune femme respectée par son confesseur!
La table ne se trouva pas assez grande pour le nombre que nous étions. Il en fallut une
petite où jʼeus lʼagréable tête-à-tête de monsieur le commis. Je nʼy perdis rien du côté des
attentions & de la bonne chere; il y eut bien des assiettes envoyées à la petite table dont
lʼintention nʼétoit sûrement pas pour lui. Tout alloit très-bien jusque-là; les femmes étoient fort
gaies, les hommes fort galans, Madame Basile faisoit les honneurs avec une grace charmante. Au
milieu du diné lʼon entend arrêter une chaise à la porte, quelquʼun monte; cʼest M. Basile. Je le
vois comme sʼil entroit actuellement, en habit dʼécarlate à boutons dʼor; couleur que jʼai prise
en aversion depuis ce jour-là. M. Basile étoit un grand & bel homme, qui se présentoit très-bien.
Il entre avec fracas & de lʼair de quelquʼun qui surprend son monde, quoiquʼil nʼy eût là que de
ses amis. Sa femme lui saute au cou, lui prend les mains, lui fait mille caresses quʼil reçoit sans
les lui rendre. Il salue la compagnie, on lui donne un couvert, il mange. A peine avoit-on
commencé de parler de son voyage, que jettant les yeux sur la petite table, il demande dʼun ton
sévere ce que cʼest que ce petit garçon quʼil apperçoit là. Madame Basile le lui dit tout
naïvement. Il demande si je loge dans la maison? On lui dit que non. Pourquoi non? reprend-il
grossiérement: puisquʼil sʼy tient le jour, il peut bien y rester la nuit. Le moine prit la parole, &
après un éloge grave & vrai de Madame Basile, il fit le mien en peu de mots; ajoutant que loin de
blâmer la pieuse charité de sa femme, il devoit sʼempresser dʼy prendre part; puisque rien nʼy
passoit les bornes de la [101] discrétion. Le mari répliqua dʼun ton dʼhumeur dont il cachoit la
moitié, contenu par la présence du moine, mais qui suffit pour me faire sentir quʼil avoit des
instructions sur mon compte & que le commis mʼavoit servi de sa façon.
A peine étoit-on hors de table, que celui-ci dépêché par son bourgeois, vint en triomphe
me signifier de sa part de sortir à lʼinstant de chez lui & de nʼy remettre les pieds de ma vie. Il
assaisonna sa commission de tout ce qui pouvoit la rendre insultante & cruelle. Je partis sans
rien dire, mais le coeur navré, moins de quitter cette aimable femme, que de la laisser en proie à
la brutalité de son mari. Il avoit raison, sans doute, de ne vouloir pas quʼelle fût infidele; mais
quoique sage & bien née, elle étoit italienne, cʼest-à-dire, sensible & vindicative & il avoit tort,
ce me semble, de prendre avec elle les moyens les plus propres à sʼattirer le malheur quʼil
craignoit.
Tel fut le succès de ma premiere aventure. Je voulus essayer de repasser deux ou trois fois
dans la rue, pour revoir au moins celle que mon coeur regrettoit sans cesse: mais au lieu dʼelle je
ne vis que son mari & le vigilant commis, qui mʼayant apperçu, me fit avec lʼaune de la boutique
un geste plus expressif quʼattirant. Me voyant si bien guetté, je perdis courage & nʼy passai plus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je voulus aller voir au moins le patron quʼelle mʼavoit ménagé. Malheureusement je ne savois
pas son nom. Je rôdai plusieurs fois inutilement autour du couvent pour tâcher de le
rencontrer. Enfin dʼautres événemens mʼôterent les charmans souvenirs de Madame Basile &
dans peu je lʼoubliai si bien quʼaussi simple & aussi novice quʼauparavant, [102] je ne restai pas
même affriandé de jolies femmes
.
Cependant ses libéralités avoient un peu remonté mon petit équipage; très-modestement
toutefois & avec la précaution dʼune femme prudente, qui regardoit plus à la propreté quʼà la
parure & qui vouloit mʼempêcher de souffrir & non pas me faire briller. Mon habit que jʼavois
apporté de Geneve étoit bon & portable encore; elle y ajouta seulement un chapeau & quelque
linge. Je nʼavois point de manchettes; elle ne voulut point mʼen donner, quoique jʼen eusse
bonne envie. Elle se contenta de me mettre en état de me tenir propre & cʼest un soin quʼil ne
fallut pas me recommander, tant que je parus devant elle.
Peu de jours après ma catastrophe, mon hôtesse qui, comme jʼai dit, mʼavoit pris en amitié,
me dit quʼelle mʼavoit peut-être trouvé une place & quʼune dame de condition vouloit me voir.
A ce mot, je me crus tout de bon dans les hautes aventures, car jʼen revenois toujours là. Celle-ci
ne se trouva pas aussi brillante que je me lʼétois figurée. Je fus chez cette dame avec le
domestique qui lui avoit parlé de moi. Elle mʼinterrogea, mʼexamina; je ne lui déplus pas; & tout
de suite jʼentrai à son service, non pas tout-à-fait en qualité de favori, mais en qualité de
laquais. Je fus vêtu de la couleur de ses gens; la seule distinction fut quʼils portoient lʼaiguillette
& quʼon ne me la donna pas: comme il nʼy avoit point de galons à sa livrée, cela faisoit à-peuprès un habit bourgeois. Voilà le terme inattendu auquel aboutirent enfin toutes mes grandes
espérances.
Madame la Comtesse de Vercellis, chez qui jʼentrai, étoit [103] veuve & sans enfans, son mari
étoit piémontois; pour elle, je lʼai toujours crue savoyarde, ne pouvant imaginer quʼune
piémontoise parlât si bien françois & eût un accent si pur. Elle étoit entre deux âges, dʼune
figure fort noble, dʼun esprit orné, aimant la littérature françoise & sʼy connoissant. Elle
écrivoit beaucoup & toujours en françois. Ses lettres avoient le tour & presque la grace de celles
de Madame de Sévigné; on auroit pu sʼy tromper à quelques-unes. Mon principal emploi & qui
ne me déplaisoit pas, étoit de les écrire sous sa dictée; un cancer au sein, qui la faisoit beaucoup
souffrir, ne lui permettant plus dʼécrire elle-même.
Madame de Vercellis avoit, non-seulement beaucoup dʼesprit, mais une ame élevée & forte.
Jʼai suivi sa derniere maladie, je lʼai vue souffrir & mourir sans jamais marquer un instant de
foiblesse, sans faire le moindre effort pour se contraindre, sans sortir de son rôle de femme &
sans se douter quʼil y eût à cela de la philosophie, mot qui nʼétoit pas encore à la mode & quʼelle
ne connoissoit même pas dans le sens quʼil porte aujourdʼhui. Cette force de caractere alloit
quelquefois jusquʼà la sécheresse. Elle mʼa toujours paru aussi peu sensible pour autrui que
pour elle-même, & quand elle faisoit du bien aux malheureux, cʼétoit pour faire ce qui étoit bien
en soi, plutôt que par une véritable commisération. Jʼai un peu éprouvé cette insensibilité
pendant les trois mois que jʼai passés auprès dʼelle. Il étoit naturel quʼelle prît en affection un
jeune homme de quelque espérance quʼelle avoit incessamment sous les yeux & quʼelle songeât,
se sentant mourir, quʼaprès elle il auroit besoin de secours & dʼappui: [104] cependant, soit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼelle ne me jugeât pas digne dʼune attention particuliere, soit que les gens qui lʼobsédoient ne
lui aient permis de songer quʼà eux, elle ne fit rien pour moi.
Je me rappelle pourtant fort bien quʼelle avoit marqué quelque curiosité de me connoître.
Elle mʼinterrogeoit quelquefois; elle étoit bien aise que je lui montrasse les lettres que jʼécrivois
à Madame de Warens, que je lui rendisse compte de mes sentimens. Mais elle ne sʼy prenoit
assurément pas bien pour les connoître en ne me montrant jamais les siens. Mon coeur aimoit à
sʼépancher pourvu quʼil sentît que cʼétoit dans un autre. Des interrogations seches & froides,
sans aucun signe dʼapprobation ni de blâme sur mes réponses, ne me donnoient aucune
confiance. Quand rien ne mʼapprenoit si mon babil plaisoit ou déplaisoit jʼétois toujours en
crainte & je cherchois moins à montrer ce que je pensois quʼà ne rien dire qui pût me nuire. Jʼai
remarqué depuis que cette maniere seche dʼinterroger les gens pour les connoître, est un tic
assez commun chez les femmes qui se piquent dʼesprit. Elles sʼimaginent quʼen ne laissant
point paroître leur sentiment, elles parviendront à mieux pénétrer le vôtre; mais elles ne
voyent pas quʼelles ôtent par-là le courage de le montrer. Un homme quʼon interroge
commence par cela seul à se mettre en garde, & sʼil croit que, sans prendre à lui un véritable
intérêt, on ne veut que le faire jaser, il ment, ou se tait, ou redouble dʼattention sur lui-même &
aime encore mieux passer pour un sot que dʼêtre dupe de votre curiosité. Enfin cʼest toujours un
mauvais moyen de lire dans le coeur des autres que dʼaffecter de cacher le sien.
[105] Madame de Vercellis ne mʼa jamais dit un mot qui sentît lʼaffection, la pitié, la
bienveillance. Elle mʼinterrogeoit froidement, je répondois avec réserve. Mes réponses étoient
si timides quʼelle dût les trouver basses & sʼen ennuya. Sur la fin elle ne me questionnoit plus,
ne me parloit plus que pour son service. Elle me jugea moins sur ce que jʼétois, que sur ce quʼelle
mʼavoit fait, & à force de ne voir en moi quʼun laquais, elle mʼempêcha de lui paroître autre
chose.
Je crois que jʼéprouvai des-lors ce jeu malin des intérêts cachés qui mʼa traversé toute ma
vie & qui mʼa donné une aversion bien naturelle pour lʼordre apparent qui les produit. Madame
de Vercellis nʼayant point dʼenfans, avoit pour héritier son neveu le comte de la Roque qui lui
faisoit assidûment sa cour. Outre cela ses principaux domestiques qui la voyoient tirer à sa fin
ne sʼoublioient pas, & il y avoit tant dʼempressés autour dʼelle, quʼil étoit difficile quʼelle eût du
tems pour penser à moi. A la tête de sa maison étoit un nommé M. Lorenzy, homme adroit, dont
la femme encore plus adroite, sʼétoit tellement insinuée dans les bonnes grâces de sa maîtresse,
quʼelle étoit plutôt chez elle sur le pied dʼune amie que dʼune femme à ses gages. Elle lui avoit
donné pour femme de chambre une niece à elle, appelée Mlle. Pontal, fine mouche, qui se
donnoit des airs de demoiselle suivante & aidoit sa tante à obséder si bien leur maîtresse quʼelle
ne voyoit que par leurs yeux & nʼagissoit que par leurs mains. Je nʼeus pas le bonheur dʼagréer à
ces trois personnes: je leur obéissois, mais je ne les servois pas; je nʼimaginois pas quʼoutre le
service de notre commune maîtresse je dusse être encore le valet de ses valets. [106] Jʼétois
dʼailleurs une espece de personnage inquiétant pour eux. Ils voyoient bien que je nʼétois pas à
ma place; ils craignoient que Madame ne le vît aussi & que ce quʼelle feroit pour mʼy mettre ne
diminuât leurs portions; car ces sortes de gens, trop avides pour être justes, regardent tous les
legs qui sont pour dʼautres comme pris sur leur propre bien. Ils se réunirent donc pour
mʼécarter de ses yeux. Elle aimoit à écrire des lettres; cʼétoit un amusement pour elle dans son
état; ils lʼen dégoûterent & lʼen firent détourner par le médecin en la persuadant que cela la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fatiguoit. Sous prétexte que je nʼentendois pas le service, on employoit au lieu de moi deux gros
manans de porteurs de chaise autour dʼelle: enfin lʼon fit si bien que quand elle fit son
testament, il y avoit huit jours que je nʼétois entré dans sa chambre. Il est vrai quʼaprès cela jʼy
entrai comme auparavant & jʼy fus même plus assidu que personne: car les douleurs de cette
pauvre femme me déchiroient, la constance avec laquelle elle les souffroit me la rendoit
extrêmement respectable & chere & jʼai bien versé dans sa chambre des larmes sinceres, sans
quʼelle ni personne sʼen apperçût.
Nous la perdîmes enfin. Je la vis expirer. Sa vie avoit été celle dʼune femme dʼesprit & de
sens; sa mort fut celle dʼun sage. Je puis dire quʼelle me rendit la religion catholique aimable par
la sérénité dʼame avec laquelle elle en remplit les devoirs, sans négligence & sans affectation.
Elle étoit naturellement sérieuse. Sur la fin de sa maladie elle prit une sorte de gaieté trop égale
pour être jouée & qui nʼétoit quʼun contrepoids donné par la raison même contre la tristesse de
son état. [107] Elle ne garda le lit que les deux derniers jours & ne cessa de sʼentretenir
paisiblement avec tout le monde. Enfin ne parlant plus & déjà dans les combats de lʼagonie, elle
fit un gros pet. Bon dit-elle en se retournant, femme qui pette nʼest pas morte. Ce furent les
derniers mots quʼelle prononça.
Elle avoit légué un an de leurs gages à ses bas domestiques; mais nʼétant point couché sur
lʼétat de sa maison je nʼeus rien. Cependant le comte de la Roque me fit donner trente livres &
me laissa lʼhabit neuf que jʼavois sur le corps & que M. Lorenzy vouloit mʼôter. Il promit même
de chercher à me placer & me permit de lʼaller voir. Jʼy fus deux ou trois fois sans pouvoir lui
parler. Jʼétois facile à rebuter, je nʼy retournai plus. On verra bientôt que jʼeus tort.
Que nʼai-je achevé tout ce que jʼavois à dire de mon séjour chez Madame de Vercellis! Mais,
bien que mon apparente situation demeurât la même, je ne sortis pas de sa maison comme jʼy
étois entré. Jʼen emportai les longs souvenirs du crime & lʼinsupportable poids des remords
dont au bout de quarante ans ma conscience est encore chargée & dont lʼamer sentiment, loin
de sʼaffaiblir, sʼirrite à mesure que je vieillis. Qui croiroit que la faute dʼun enfant pût avoir des
suites aussi cruelles? Cʼest de ces suites plus que probables que mon coeur ne sauroit se
consoler. Jʼai peut-être fait périr dans lʼopprobre & dans la misere une fille aimable, honnête,
estimable & qui sûrement valoit beaucoup mieux que moi.
Il est bien difficile que la dissolution dʼun ménage nʼentraîne un peu de confusion dans la
maison & quʼil ne sʼégare bien des choses. Cependant, telle étoit la fidélité des domestiques, [108]
& la vigilance de M. & Madame Lorenzy, que rien ne se trouva de manque sur lʼinventaire. La
seule Mlle. Pontal perdit un petit ruban couleur de rose & argent déjà vieux. Beaucoup dʼautres
meilleures choses étoient à ma portée; ce ruban seul me tenta, je le volai, & comme je ne le
cachois gueres on me le trouva bientôt. On voulut savoir où je lʼavois pris. Je me trouble, je
balbutie & enfin je dis en rougissant, que cʼest Marion qui me lʼa donné. Marion étoit une jeune
mauriennoise, dont Madame de Vercellis avoit fait sa cuisiniere quand, cessant de donner à
manger, elle avoit renvoyé la sienne, ayant plus besoin de bons bouillons que de ragoûts fins.
Non-seulement Marion étoit jolie, mais elle avoit une fraîcheur de coloris quʼon ne trouve que
dans les montagnes & sur-tout un air de modestie & de douceur qui faisoit quʼon ne pouvoit la
voir sans lʼaimer. Dʼailleurs bonne fille, sage & dʼune fidélité à toute épreuve. Cʼest ce qui
surprit quand je la nommai. Lʼon nʼavoit gueres moins de confiance en moi quʼen elle & lʼon
jugea quʼil importoit de vérifier lequel étoit le fripon des deux. On la fit venir; lʼassemblée étoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nombreuse, le comte de la Roque y étoit. Elle arrive, on lui montre le ruban, je la charge
effrontément; elle reste interdite, se tait, me jette un regard qui auroit désarmé les démons &
auquel mon barbare coeur résiste. Elle nie enfin avec assurance, mais sans emportement,
mʼapostrophe, mʼexhorte à rentrer en moi-même, à ne pas déshonorer une fille innocente qui
ne mʼa jamais fait de mal; & moi avec une impudence infernale je confirme ma déclaration & lui
soutiens en face quʼelle mʼa donné le ruban. La pauvre fille se mit à pleurer & ne me dit [109] que
ces mots: Ah Rousseau! je vous croyois un bon caractere. Vous me rendez bien malheureuse,
mais je ne voudrois pas être à votre place. Voilà tout. Elle continua de se défendre avec autant
de simplicité que de fermeté, mais sans se permettre jamais contre moi la moindre invective.
Cette modération comparée à mon ton décidé lui fit tort. Il ne sembloit pas naturel de supposer
dʼun côté une audace aussi diabolique & de lʼautre une aussi angélique douceur. On ne parut pas
se décider absolument, mais les préjugés étoient pour moi. Dans le tracas où lʼon étoit on ne se
donna pas le tems dʼapprofondir la chose, & le comte de la Roque en nous renvoyant tous deux
se contenta de dire que la conscience du coupable vengeroit assez lʼinnocent. Sa prédiction nʼa
pas été vaine; elle ne cesse pas un seul jour de sʼaccomplir.
Jʼignore ce que devint cette victime de ma calomnie; mais il nʼy a pas dʼapparence quʼelle
ait après cela trouvé facilement à se bien placer. Elle emportoit une imputation cruelle à son
honneur de toutes manieres. Le vol nʼétoit quʼune bagatelle, mais enfin cʼétoit un vol & qui pis
est, employé à séduire un jeune garçon; enfin le mensonge & lʼobstination ne laissoient rien à
espérer de celle en qui tant de vices étoient réunis. Je ne regarde pas même la misere &
lʼabandon comme le plus grand danger auquel je lʼaye exposée. Qui sait, à son âge, où le
découragement de lʼinnocence avilie a pu la porter. Eh! si le remords dʼavoir pu la rendre
malheureuse est insupportable, quʼon juge de celui dʼavoir pu la rendre pire que moi!
Ce souvenir cruel me trouble quelquefois & me bouleverse au point de voir dans mes
insomnies cette pauvre fille venir me [110] reprocher mon crime comme sʼil nʼétoit commis que
dʼhier. Tant que jʼai vécu tranquille il mʼa moins tourmenté, mais au milieu dʼune vie orageuse
il mʼôte la plus douce consolation des innocens persécutés; il me fait bien sentir ce que je crois
avoir dit dans quelque ouvrage, que le remords sʼendort durant un destin prospere & sʼaigrit
dans lʼadversité. Cependant je nʼai jamais pu prendre sur moi de décharger mon coeur de cet
aveu dans le sein dʼun ami. La plus étroite intimité ne me lʼa jamais fait faire à personne, pas
même à Madame de Warens. Tout ce que jʼai pu faire a été dʼavouer que jʼavois à me reprocher
une action atroce, mais jamais je nʼai dit en quoi elle consistoit. Ce poids est donc resté jusquʼà
ce jour sans allégement sur ma conscience, & je puis dire que le désir de mʼen délivrer en
quelque sorte a beaucoup contribué à la résolution que jʼai prise dʼécrire mes confessions.
Jʼai procédé rondement dans celle que je viens de faire & lʼon ne trouvera sûrement pas que
jʼaye ici pallié la noirceur de mon forfait. Mais je ne remplirois pas le but de ce livre si je
nʼexposois en même tems mes dispositions intérieures & que je craignisse de mʼexcuser en ce
qui est conforme à la vérité. Jamais la méchanceté ne fut plus loin de moi dans ce cruel moment,
& lorsque je chargeai cette malheureuse fille, il est bizarre mais il est vrai que mon amitié pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elle en fut la cause. Elle étoit présente à ma pensée; je mʼexcusai sur le premier objet qui sʼoffrit.
Je lʼaccusai dʼavoir fait ce que je voulois faire & de mʼavoir donné le ruban parce que mon
intention étoit de le lui donner. Quand je la vis paroître ensuite mon coeur fut déchiré, mais la
présence de tant [111] de monde fut plus forte que mon repentir. Je craignois peu la punition, je
ne craignois que la honte; mais je la craignois plus que la mort, plus que le crime, plus que tout
au monde. Jʼaurois voulu mʼenfoncer, mʼétouffer dans le centre de la terre: lʼinvincible honte
lʼemporta sur tout, la honte seule fit mon impudence, & plus je devenois criminel, plus lʼeffroi
dʼen convenir me rendoit intrépide. Je ne voyois que lʼhorreur dʼêtre reconnu, déclaré
publiquement, moi présent, voleur, menteur, calomniateur. Un trouble universel mʼôtoit tout
autre sentiment. Si lʼon mʼeût laissé revenir à moi-même, jʼaurois infailliblement tout déclaré.
Si M. de la Roque mʼeût pris à part, quʼil mʼeût dit; ne perdez pas cette pauvre fille. Si vous êtes
coupable, avouez-le moi; je me serois jetté à ses pieds dans lʼinstant; jʼen suis parfaitement sûr.
Mais on ne fit que mʼintimider quand il falloit me donner du courage. Lʼâge est encore une
attention quʼil est juste de faire. A peine étois-je sorti de lʼenfance, ou plutôt jʼy étois encore.
Dans la jeunesse les véritables noirceurs sont plus criminelles encore que dans lʼâge mûr; mais
ce qui nʼest que foiblesse lʼest beaucoup moins & ma faute au fond nʼétoit gueres autre chose.
Aussi son souvenir mʼafflige-t-il moins à cause du mal en lui-même, quʼà cause de celui quʼil a
dû causer. Il mʼa même fait ce bien de me garantir pour le reste de ma vie de tout acte tendant
au crime par lʼimpression terrible qui mʼest restée du seul que jʼaye jamais commis; & je crois
sentir que mon aversion pour le mensonge me vient en grande partie du regret dʼen avoir pu
faire un aussi noir. Si cʼest un crime qui puisse être expié, comme jʼose le croire, il doit lʼêtre par
tant de malheurs dont [112] la fin de ma vie est accablée, par quarante ans de droiture &
dʼhonneur dans des occasions difficiles; & la pauvre Marion trouve tant de vengeurs en ce
monde, que quelque grande quʼoit été mon offense envers elle, je crains peu dʼen emporter la
coulpe avec moi. Voilà ce que jʼavois à dire sur cet article. Quʼil me soit permis de nʼen reparler
jamais.

Fin de second Livre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS
DE
J. J. ROUSSEAU.
[113]

LIVRE TROISIEME

Sorti de chez Madame de Vercellis à-peu-près comme jʼy étois entré, je retournai chez mon
ancienne hôtesse & jʼy restai cinq ou six semaines, durant lesquelles la santé, la jeunesse &
lʼoisiveté me rendirent souvent mon tempérament importun. Jʼétois inquiet, distrait, rêveur; je
pleurois, je soupirois, je desirois un bonheur dont je nʼavois pas dʼidée & dont je sentois la
privation. Cet état ne peut se décrire & peu dʼhommes même le peuvent imaginer; parce que la
plupart ont prévenu cette plénitude de vie, à la fois tourmentante & délicieuse qui dans
lʼivresse du désir donne un avant-goût de la jouissance. Mon sang allumé remplissoit
incessamment mon cerveau de filles & de femmes, mais nʼen sentant pas le véritable usage, je
les occupois bizarrement en idées à mes fantaisies sans en savoir rien faire de plus; & ces idées
tenoient mes sens dans une activité très-incommode, dont par bonheur elles ne mʼapprenoient
point à me délivrer. Jʼaurois [114] donné ma vie pour retrouver un quart dʼheure une demoiselle
Goton. Mais ce nʼétoit plus le tems où les jeux de lʼenfance alloient-là comme dʼeux-mêmes. La
honte, compagne de la conscience du mal, étoit venue avec les années; elle avoit accru ma
timidité naturelle au point de la rendre invincible, & jamais ni dans ce temps-là ni depuis, je
nʼai pu parvenir à faire une proposition lascive, que celle à qui je la faisois ne mʼy ait en quelque
sorte contraint par ses avances, quoique sachant quʼelle nʼétoit pas scrupuleuse & presque
assuré dʼêtre pris au mot.
Mon séjour chez Madame de Vercellis, mʼavoit procuré quelques connoissances que
jʼentretenois dans lʼespoir quʼelles pourroient mʼêtre utiles. Jʼallois voir quelquefois entrʼautres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un abbé savoyard appellé M. Gaime, précepteur des enfans du comte de Mellarede. Il étoit jeune
encore & peu répandu, mais plein de bon sens, de probité, de lumieres & lʼun des plus honnêtes
hommes que jʼaye connus. Il ne me fut dʼaucune ressource pour lʼobjet qui mʼattiroit chez lui; il
nʼavoit pas assez de crédit pour me placer; mais je trouvai près de lui des avantages plus
précieux qui mʼont profité toute ma vie; les leçons de la saine morale & les maximes de la droite
raison. Dans lʼordre successif de mes goûts & de mes idées, jʼavois toujours été trop haut ou
trop bas; Achille ou Thersite, tantôt héros & tantôt vaurien. M. Gaime prit le soin de me mettre à
ma place & de me montrer à moi-même sans mʼépargner ni me décourager. Il me parla trèshonorablement de mon naturel & de mes talens; mais il ajouta quʼil en voyoit naître les
obstacles qui mʼempêcheroient dʼen tirer parti, de sorte quʼils [115] devoient, selon lui, bien
moins me servir de degrés pour monter à la fortune que de ressources pour mʼen passer. Il me
fit un tableau vrai de la vie humaine dont je nʼavois que de fausses idées; il me montra comment
dans un destin contraire lʼhomme sage peut toujours tendre au bonheur & courir au plus près
du vent pour y parvenir; comment il nʼy a point de vrai bonheur sans sagesse & comment la
sagesse est de tous les états. Il amortit beaucoup mon admiration pour la grandeur, en me
prouvant que ceux qui dominoient les autres, nʼétoient ni plus sages ni plus heureux quʼeux. Il
me dit une chose qui mʼest souvent revenue à la mémoire, cʼest que si chaque homme pouvoit
lire dans les coeurs de tous les autres, il y auroit plus de gens qui voudroient descendre que de
ceux qui voudroient monter. Cette réflexion dont la vérité frappe & qui nʼa rien dʼoutré mʼa été
dʼun grand usage dans le cours de ma vie pour me faire tenir à ma place paisiblement. Il me
donna les premieres vraies idées de lʼhonnête, que mon génie ampoulé nʼavoit saisi que dans
ses excès. Il me fit sentir que lʼenthousiasme des vertus sublimes étoit peu dʼusage dans la
société; quʼen sʼélançant trop haut, on étoit sujet aux chutes, que la continuité des petits devoirs
toujours bien remplis ne demandoit pas moins de force que les actions héroïques, quʼon en
tiroit meilleur parti pour lʼhonneur & pour le bonheur, & quʼil valoit infiniment mieux avoir
toujours lʼestime des hommes, que quelquefois leur admiration.
Pour établir les devoirs de lʼhomme il falloit bien remonter à leur principe. Dʼailleurs le
pas que je venois de faire & dont mon état présent étoit la suite, nous conduisoit à parler [116] de
religion. Lʼon conçoit déjà que lʼhonnête M. Gaime est, du moins en grande partie lʼoriginal du
Vicaire Savoyard. Seulement la prudence lʼobligeant à parler avec plus de réserve, il sʼexpliqua
moins ouvertement sur certains points; mais au reste ses maximes, ses sentimens, ses avis
furent les mêmes & jusquʼau conseil de retourner dans ma patrie, tout fut comme je lʼai rendu
depuis au public. Ainsi sans mʼétendre sur des entretiens dont chacun peut voir la substance, je
dirai que ses leçons, sages, mais dʼabord sans effet, furent dans mon coeur un germe de vertu &
de religion qui ne sʼy étouffa jamais & qui nʼattendoit pour fructifier que les soins dʼune main
plus chérie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quoiquʼalors ma conversion fût peu solide, je ne laissois pas dʼêtre ému. Loin de
mʼennuyer de ses entretiens, jʼy pris goût à cause de leur clarté, de leur simplicité & sur-tout
dʼun certain intérêt de coeur dont je sentois quʼils étoient pleins. Jʼai lʼâme aimante & je me suis
toujours attaché aux gens moins à proportion du bien quʼils mʼont fait que de celui quʼils mʼont
voulu, & cʼest sur quoi mon tact ne se trompe gueres. Aussi je mʼaffectionnois véritablement à
M. Gaime, jʼétois pour ainsi dire son second disciple, & cela me fit pour le moment même
lʼinestimable bien de me détourner de la pente au vice où mʼentraînoit mon oisiveté.
Un jour que je ne pensois à rien moins, on vint me chercher de la part du comte de la Roque.
A force dʼy aller & de ne pouvoir lui parler, je mʼétois ennuyé & je nʼy allois plus: je crus quʼil
mʼavoit oublié, ou quʼil lui étoit resté de mauvaises impressions de moi. Je me trompois. Il avoit
été témoin plus [117] dʼune fois du plaisir avec lequel je remplissois mon devoir auprès de sa
tante; il le lui avoit même dit & il mʼen reparla quand moi-même je nʼy songeois plus. Il me
reçut bien, me dit que sans mʼamuser de promesses vagues il avoit cherché à me placer, quʼil
avoit réussi, quʼil me mettoit en chemin de devenir quelque chose, que cʼétoit à moi de faire le
reste; que la maison où il me faisoit entrer étoit puissante & considérée, que je nʼavois pas
besoin dʼautres protecteurs pour mʼavancer, & que, quoique traité dʼabord en simple
domestique, comme je venois de lʼêtre, je pouvois être assuré que si lʼon me jugeoit par mes
sentimens & par ma conduite au-dessus de cet état, on étoit disposé à ne mʼy pas laisser. La fin
de ce discours démentit cruellement les brillantes espérances que le commencement mʼavoit
données. Quoi! toujours laquais? me dis-je en moi-même avec un dépit amer que la confiance
effaça bientôt. Je me sentois trop peu fait pour cette place pour craindre quʼon mʼy laissât.
Il me mena chez le Comte de Gouvon premier écuyer de la reine & chef de lʼillustre maison
de Solar. Lʼair de dignité de ce respectable vieillard me rendit plus touchante lʼaffabilité de son
accueil. Il mʼinterrogea avec intérêt & je lui répondis avec sincérité. Il dit au Comte de la Roque
que jʼavois une physionomie agréable & qui promettoit de lʼesprit, quʼil lui paroissoit quʼen
effet je nʼen manquois pas, mais que ce nʼétoit pas là tout & quʼil falloit voir le reste. Puis se
tournant vers moi; mon enfant, me dit-il, presque en toutes choses les commencemens sont
rudes; les vôtres ne le seront pourtant pas beaucoup. Soyez sage & cherchez à plaire ici à tout le
monde; [118] voilà quant à présent votre unique emploi. Du reste, ayez bon courage; on veut
prendre soin de vous. Tout de suite il passa chez la Marquise de Breil sa belle-fille & me présenta
à elle, puis à lʼabbé de Gouvon son fils. Ce début me parut de bon augure. Jʼen savois assez déjà
pour juger quʼon ne fait pas tant de façon à la réception dʼun laquais. En effet on ne me traita
pas comme tel. Jʼeus la table de lʼOffice; on ne me donna point dʼhabit de livrée, & le Comte de
Favria, jeune étourdi, mʼayant voulu faire monter derriere son carrosse, son grand-pere
défendit que je montasse derriere aucun carrosse & que je suivisse personne hors de la maison.
Cependant je servois à table & je faisois à-peu-près au dedans le service dʼun laquais; mais je le
faisois en quelque façon librement, sans être attaché nommément à personne. Hors quelques
lettres quʼon me dictoit & des images que le Comte de Favria me faisoit découper, jʼétois presque
le maître de tout mon tems dans la journée. Cette épreuve dont je ne mʼappercevois pas étoit
assurément très-dangereuse; elle nʼétoit pas même fort humaine; car cette grande oisiveté
pouvoit me faire contracter des vices que je nʼaurois pas eus sans cela.
Mais cʼest ce qui très-heureusement nʼarriva point. Les leçons de M. Gaime avoient fait
impression sur mon coeur & jʼy pris tant de goût que je mʼéchappois quelquefois pour aller les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entendre encore. Je crois que ceux qui me voyoient sortir ainsi furtivement ne devinoient
gueres où jʼallois. Il ne se peut rien de plus sensé que les avis quʼil me donna sur ma conduite.
Mes commencemens furent admirables; jʼétois dʼune assiduité, dʼune attention, dʼun zele qui
charmoient tout le [119] monde. Lʼabbé Gaime mʼavoit sagement averti de modérer cette
premiere ferveur, de peur quʼelle ne vînt à se relâcher & quʼon nʼy prît garde. Votre début, me
dit-il, est la regle de ce quʼon exigera de vous: tâchez de vous ménager de quoi faire plus dans la
suite, mais gardez-vous de faire jamais moins.
Comme on ne mʼavoit gueres examiné sur mes petits talens & quʼon ne me supposoit que
ceux que mʼavoit donné la nature, il ne paroissoit pas, malgré ce que le Comte de Gouvon
mʼavoit pu dire, quʼon songeât à tirer parti de moi. Des affaires vinrent à la traverse & je fus àpeu-près oublié. Le Marquis de Breil, fils du Comte de Gouvon, étoit alors Ambassadeur à
Vienne. Il survint des mouvemens à la Cour, qui se firent sentir dans la famille & lʼon y fut
quelques semaines dans une agitation qui ne laissoit gueres le tems de penser à moi. Cependant
jusque-là je mʼétois peu relâché. Une chose me fit du bien & du mal, en mʼéloignant de toute
dissipation extérieure, mais en me rendant un peu plus distrait sur mes devoirs.
Mademoiselle de Breil étoit une jeune personne à-peu-près de mon âge, bien faite, assez
belle, très-blanche, avec des cheveux très-noirs & quoique brune, portant sur son visage cet air
de douceur des blondes auquel mon coeur nʼa jamais résisté. Lʼhabit de Cour, si favorable aux
jeunes personnes, marquoit sa jolie taille, dégageoit sa poitrine & ses épaules & rendoit son
teint encore plus éblouissant par le deuil quʼon portoit alors. On dira que ce nʼest pas à un
domestique de sʼappercevoir de ces choses là; jʼavois tort, sans [120] doute, mais je mʼen
appercevois toutefois & même je nʼétois pas le seul. Le maître-dʼhôtel & les valets-de-chambre
en parloient quelquefois à table avec une grossiéreté qui me faisoit cruellement souffrir. La tête
ne me tournoit pourtant pas au point dʼêtre amoureux tout de bon. Je ne mʼoubliois point; je me
tenois à ma place & mes désirs mêmes ne sʼémancipoient pas. Jʼaimois à voir Mademoiselle de
Breil, à lui entendre dire quelques mots qui marquoient de lʼesprit, du sens, de lʼhonnêteté; mon
ambition bornée au plaisir de la servir nʼalloit point au-delà de mes droits. A table jʼétois
attentif à chercher lʼoccasion de les faire valoir. Si son laquais quittoit un moment sa chaise, à
lʼinstant on mʼy voyoit établi: hors de là je me tenois vis-à-vis dʼelle; je cherchois dans ses yeux
ce quʼelle alloit demander, jʼépiois le moment de changer son assiette. Que nʼaurois-je point fait
pour quʼelle daignât mʼordonner quelque chose, me regarder, me dire un seul mot; mais point;
jʼavois la mortification dʼêtre nul pour elle; elle ne sʼappercevoit pas même que jʼétois là.
Cependant son frere qui mʼadressoit quelquefois la parole à table, mʼayant dit je ne sais quoi de
peu obligeant, je lui fis une réponse si fine & si bien tournée quʼelle y fit attention & jetta les
yeux sur moi. Ce coup dʼoeil qui fut court ne laissa pas de me transporter. Le lendemain
lʼoccasion se présenta dʼen obtenir un second & jʼen profitai. On donnoit ce jour-là un grand
dîné, où pour la premiere fois je vis avec beaucoup dʼétonnement le maître-dʼhôtel servir lʼépée
au côté & le chapeau sur la tête. Par hasard on vint à parler de la devise de la maison de Solar qui
étoit sur la tapisserie avec les armoiries. [121] Tel fiert qui ne tue pas. Comme les Piémontois ne sont
pas pour lʼordinaire consommés dans la langue françoise, quelquʼun trouva dans cette devise
une faute dʼorthographe & dit quʼau mot fiert il ne falloit point de t.
Le vieux comte de Gouvon alloit répondre, mais ayant jetté les yeux sur moi, il vit que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

souriois sans oser rien dire: il mʼordonna de parler. Alors je dis que je ne croyois pas que le t fût
de trop; que fiert étoit un vieux mot françois qui ne venoit pas du mot ferus fier, menaçant; mais
du verbe ferit il frappe, il blesse. Quʼainsi la devise ne me paroissoit pas dire, tel menace, mais
tel frappe qui ne tue pas.
Tout le monde me regardoit & se regardoit sans rien dire. On ne vit de la vie un pareil
étonnement. Mais ce qui me flatta davantage fut de voir clairement sur le visage de
Mademoiselle de Breil un air de satisfaction. Cette personne si dédaigneuse daigna me jetter un
second regard qui valoit tout au moins le premier; puis tournant les yeux vers son grand-papa,
elle sembloit attendre avec une sorte dʼimpatience la louange quʼil me devoit & quʼil me donna
en effet si pleine & entiere & dʼun air si content que toute la table sʼempressa de faire chorus. Ce
moment fut court, mais délicieux à tous égards. Ce fut un de ces momens trop rares qui
replacent les choses dans leur ordre naturel & vengent le mérite avili des outrages de la fortune.
Quelques minutes après, Mademoiselle de Breil levant derechef les yeux sur moi me pria dʼun
ton de voix aussi timide quʼaffable de lui donner à boire. On juge que je ne la fis pas attendre.
Mais en approchant je fus saisi dʼun tel tremblement quʼayant trop rempli le verre je répandis
une partie de [122] lʼeau sur lʼassiette & même sur elle. Son frere me demanda étourdiment
pourquoi je tremblois si fort. Cette question ne servit pas à me rassurer & Mademoiselle de Breil
rougit jusquʼau blanc des yeux.
Ici finit le roman; où lʼon remarquera, comme avec Madame Basile & dans toute la suite de
ma vie que je ne suis pas heureux dans la conclusion de mes amours. Je mʼaffectionnai
inutilement à lʼantichambre de Madame de Breil; je nʼobtins plus une seule marque dʼattention
de la part de sa fille. Elle sortoit & entroit sans me regarder & moi jʼosois à peine jetter les yeux
sur elle. Jʼétois même si bête & si mal-adroit quʼun jour quʼelle avoit en passant laissé tomber
son gant; au lieu de mʼélancer sur ce gant que jʼaurois voulu couvrir de baisers, je nʼosai sortir
de ma place & je laissai ramasser le gant par un gros butor de valet que jʼaurois volontiers
écrasé. Pour achever de mʼintimider, je mʼapperçus que je nʼavois pas le bonheur dʼagréer à
Madame de Breil. Non-seulement elle ne mʼordonnoit rien, mais elle nʼacceptoit jamais mon
service, & deux fois me trouvant dans son antichambre elle me demanda dʼun ton fort sec si je
nʼavois rien à faire? Il fallut renoncer à cette chere antichambre: jʼen eus dʼabord du regret;
mais les distractions vinrent à la traverse & bientôt je nʼy pensai plus.
Jʼeus de quoi me consoler du dédain de Madame de Breil par les bontés de son beau-pere,
qui sʼapperçut enfin que jʼétois là. Le soir du dîné dont jʼai parlé, il eut avec moi un entretien
dʼune demi-heure, dont il parut content & dont je fus enchanté. Ce bon vieillard quoiquʼhomme
dʼesprit, en avoit moins que Madame de Vercellis, mais il avoit plus dʼentrailles & je [123] réussis
mieux auprès de lui. Il me dit de mʼattacher à lʼabbé de Gouvon son fils, qui mʼavoit pris en
affection, que cette affection si jʼen profitais pouvoit mʼêtre utile & me faire acquérir ce qui me
manquoit pour les vues quʼon avoit sur moi. Dès le lendemain matin je volai chez M. lʼabbé. Il
ne me reçut point en domestique; il me fit asseoir au coin de son feu & mʼinterrogeant avec la
plus grande douceur, il vit bientôt que mon éducation, commencée sur tant de choses, nʼétoit
achevée sur aucune. Trouvant sur-tout que jʼavois peu de latin, il entreprit de mʼen enseigner
davantage. Nous convînmes que je me rendrois chez-lui tous les matins & je commençai dès le
lendemain. Ainsi par une de ces bizarreries quʼon trouvera souvent dans le cours de ma vie, en
même tems au-dessus & au-dessous de mon état, jʼétois disciple & valet dans la même maison

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& dans ma servitude jʼavois cependant un précepteur dʼune naissance à ne lʼêtre que des enfans
des Rois.
M. lʼabbé de Gouvon étoit un cadet destiné par sa famille à lʼépiscopat & dont par cette
raison on avoit poussé les études, plus quʼil nʼest ordinaire aux enfans de qualité. On lʼavoit
envoyé à lʼuniversité de Sienne, où il avoit resté plusieurs années & dont il avoit rapporté une
assez forte dose de cruscantisme pour être à-peu-près à Turin ce quʼétoit jadis à Paris lʼabbé de
Dangeau. Le dégoût de la théologie lʼavoit jetté dans les belles-lettres, ce qui est très-ordinaire
en Italie à ceux qui courent la carriere de la prélature. Il avoit bien lu les poetes; il faisoit
passablement des vers latins & italiens. En un mot, il avoit le goût quʼil falloit pour former le
mien & mettre quelque choix dans le fatras dont je mʼétois farci la tête. Mais [124] soit que mon
babil lui eût fait quelque illusion sur mon savoir, soit quʼil ne pût supporter lʼennui du latin
élémentaire, il me mit dʼabord beaucoup trop haut, & à peine mʼeut-il fait traduire quelques
fables de Phedre quʼil me jetta dans Virgile où je nʼentendois presque rien. Jʼétois destiné,
comme on verra dans la suite, à rapprendre souvent le latin & à ne le savoir jamais. Cependant
je travaillois avec assez de zele & M. lʼAbbé me prodiguoit ses soins avec une bonté dont le
souvenir mʼattendrit encore. Je passois avec lui une partie de la matinée, tant pour mon
instruction que pour son service: non pour celui de sa personne, car il ne souffrit jamais que je
lui en rendisse aucun, mais pour écrire sous sa dictée & pour copier, & ma fonction de
secrétaire me fut plus utile que celle dʼécolier. Non-seulement jʼappris ainsi lʼItalien dans sa
pureté, mais je pris du goût pour la littérature & quelque discernement des bons livres qui ne
sʼacquéroit pas chez la Tribu & qui me servit beaucoup dans la suite quand je me mis à travailler
seul.
Ce tems fut celui de ma vie où sans projets romanesques, je pouvois le plus
raisonnablement me livrer à lʼespoir de parvenir. M. lʼAbbé, très-content de moi, le disoit à
tout le monde, & son pere mʼavoit pris dans une affection si singuliere que le Comte de Favria
mʼapprit quʼil avoit parlé de moi au Roi. Madame de Breil elle-même avoit quitté pour moi son
air méprisant. Enfin je devins une espece de favori dans la maison, à la grande jalousie des
autres domestiques, qui, me voyant honoré des instructions du fils de leur maître, sentoient
bien que ce nʼétoit pas pour rester long-tems leur égal.
[125] Autant que jʼai pu juger des vues quʼon avoit sur moi par quelques mots lâchés à la
volée & auxquels je nʼai réfléchi quʼaprès coup, il mʼa paru que la maison de Solar voulant
courir la carriere des ambassades & peut-être sʼouvrir de loin celle du ministere, auroit été bien
aise de se former dʼavance un sujet qui eût du mérite & des talens & qui dépendant uniquement
dʼelle, eût pu dans la suite obtenir sa confiance & la servir utilement. Ce projet du Comte de
Gouvon étoit noble, judicieux, magnanime & vraiment digne dʼun grand seigneur bienfaisant &
prévoyant: mais outre que je nʼen voyois pas alors toute lʼétendue, il étoit trop sensé pour ma
tête & demandoit un trop long assujettissement. Ma folle ambition ne cherchoit la fortune quʼà
travers les aventures; & ne voyant point de femme à tout cela, cette maniere de parvenir me
paroissoit lente, pénible & triste; tandis que jʼaurois dû la trouver dʼautant plus honorable &
sûre que les femmes ne sʼen mêloient pas, lʼespece de mérite quʼelles protégent ne valant
assurément pas celui quʼon me supposoit.
Tout alloit à merveilles. Jʼavois obtenu, presque arraché lʼestime de tout le monde: les
épreuves étoient finies & lʼon me regardoit généralement dans la maison comme un jeune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

homme de la plus grande espérance, qui nʼétoit pas à sa place & quʼon sʼattendoit dʼy voir
arriver. Mais ma place nʼétoit pas celle qui mʼétoit assignée par les hommes & jʼy devois
parvenir par des chemins bien différens. Je touche à un de ces traits caractéristiques qui me
sont propres & quʼil suffit de présenter au lecteur, sans y ajouter de réflexion.
Quoiquʼil y eût à Turin beaucoup de nouveaux convertis de [126] mon espece, je ne les
aimois pas & je nʼen avois jamais voulu voir aucun. Mais jʼavois vu quelques Genevois qui ne
lʼétoient pas; entrʼautres un M. Mussard surnommé tord-gueule, peintre en miniature & un peu
mon parent. Ce M. Mussard déterra ma demeure chez le Comte de Gouvon & vint mʼy voir avec
un autre Genevois appellé Bâcle, dont jʼavois été camarade durant mon apprentissage. Ce Bâcle
étoit un garçon très-amusant, très-gai, plein de saillies bouffonnes que son âge rendoit
agréables. Me voilà tout dʼun coup engoué de M. Bâcle, mais engoué au point de ne pouvoir le
quitter. Il alloit partir bientôt pour sʼen retourner à Geneve. Quelle perte jʼallois faire! Jʼen
sentis bien toute la grandeur. Pour mettre du moins à profit le tems qui mʼétoit laissé, je ne le
quittois plus, ou plutôt il ne me quittoit pas lui-même, car la tête ne me tourna pas dʼabord au
point dʼaller hors de lʼhôtel passer la journée avec lui sans congé: mais bientôt voyant quʼil
mʼobsédoit entiérement on lui défendit la porte, & je mʼéchauffai si bien quʼoubliant tout hors
mon ami Bâcle, je nʼallois ni chez M. lʼAbbé ni chez M. le Comte & lʼon ne me voyoit plus dans la
maison. On me fit des réprimandes que je nʼécoutai pas. On me menaça de me congédier. Cette
menace fut ma perte; elle me fit entrevoir quʼil étoit possible que Bâcle ne sʼen allât pas seul.
Dès-lors je ne vis plus dʼautre plaisir, dʼautre sort, dʼautre bonheur que celui de faire un pareil
voyage & je ne voyois à cela que lʼineffable félicité du voyage, au bout duquel pour surcroît
jʼentrevoyois Madame de Warens, mais dans un éloignement immense; car pour retourner à
Geneve, cʼest à quoi je ne pensai jamais. Les monts, les prés, les bois, les [127] ruisseaux, les
villages se succédoient sans fin & sans cesse avec de nouveaux charmes; ce bienheureux trajet
sembloit devoir absorber ma vie entiere. Je me rappelois avec délices combien ce même voyage
mʼavoit paru charmant en venant. Que devoit-ce être lorsquʼà tout lʼattrait de lʼindépendance,
se joindroit celui de faire route avec un camarade de mon âge, de mon goût & de bonne humeur,
sans gêne, sans devoir, sans contrainte, sans obligation dʼaller ou rester que comme il nous
plairoit? Il falloit être fou pour sacrifier une pareille fortune à des projets dʼambition dʼune
exécution lente, difficile, incertaine & qui, les supposant réalisés un jour ne valoient pas dans
tout leur éclat un quart-dʼheure de vrai plaisir & de liberté dans la jeunesse.
Plein de cette sage fantaisie je me conduisis si bien que je vins à bout de me faire chasser &
en vérité ce ne fut pas sans peine. Un soir comme je rentrois, le maître-dʼhôtel me signifia mon
congé de la part de M. le Comte. Cʼétoit précisément ce que je demandois; car sentant malgré
moi lʼextravagance de ma conduite, jʼy ajoutois pour mʼexcuser lʼinjustice & lʼingratitude,
croyant mettre ainsi les gens dans leur tort & me justifier à moi-même un parti pris par
nécessité. On me dit de la part du Comte de Favria dʼaller lui parler le lendemain matin avant
mon départ, & comme on voyoit que la tête mʼayant tourné jʼétois capable de nʼen rien faire, le
maître-dʼhôtel remit après cette visite à me donner quelque argent quʼon mʼavoit destiné &
quʼassurément jʼavois fort mal gagné: car, ne voulant pas me laisser dans lʼétat de valet on ne
mʼavoit pas fixé de gages.
Le Comte de Favria, tout jeune & tout étourdi quʼil étoit, [128] me tint en cette occasion les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

discours les plus sensés & jʼoserois presque dire, les plus tendres; tant il mʼexposa dʼune
maniere flatteuse & touchante les soins de son oncle & les intentions de son grand-pere. Enfin,
après mʼavoir mis vivement devant les yeux tout ce que je sacrifiois pour courir à ma perte, il
mʼoffrit de faire ma paix, exigeant pour toute condition que je ne visse plus ce petit malheureux
qui mʼavoit séduit.
Il étoit si clair quʼil ne disoit pas tout cela de lui-même, que, malgré mon stupide
aveuglement je sentis toute la bonté de mon vieux maître & jʼen fus touché: mais ce cher voyage
étoit trop empreint dans mon imagination pour que rien pût en balancer le charme. Jʼétois toutà-fait hors de sens, je me raffermis, je mʼendurcis, je fis le fier & je répondis arrogamment que
puisquʼon mʼavoit donné mon congé je lʼavois pris, quʼil nʼétoit plus tems de sʼen dédire & que,
quoi quʼil pût mʼarriver en ma vie, jʼétois bien résolu de ne jamais me faire chasser deux fois
dʼune maison. Alors ce jeune homme, justement irrité, me donna les noms que je méritois, me
mit hors de sa chambre par les épaules & me ferma la porte aux talons. Moi, je sortis
triomphant comme si je venois dʼemporter la plus grande victoire, & de peur dʼavoir un second
combat à soutenir, jʼeus lʼindignité de partir, sans aller remercier M. lʼAbbé de ses bontés.
Pour concevoir jusquʼoù mon délire alloit dans ce moment, il faudroit connoître à quel
point mon coeur est sujet à sʼéchauffer sur les moindres choses & avec quelle force il se plonge
dans lʼimagination de lʼobjet qui lʼattire, quelque vain que soit quelquefois cet objet. Les plans
les plus bizarres, les plus enfantins, [129] les plus fous, viennent caresser mon idée favorite &
me montrer de la vraisemblance à mʼy livrer. Croiroit-on quʼà près de dix-neuf ans on puisse
fonder sur une fiole vide la subsistance du reste de ses jours? Or écoutez.
Lʼabbé de Gouvon mʼavoit fait présent il y avoit quelques semaines dʼune petite fontaine de
héron fort jolie & dont jʼétois transporté. A force de faire jouer cette fontaine & de parler de
notre voyage, nous pensâmes, le sage Bâcle & moi, que lʼune pourroit bien servir à lʼautre & le
prolonger. Quʼy avoit-il dans le monde dʼaussi curieux quʼune fontaine de héron? Ce principe
fut le fondement sur lequel nous bâtîmes lʼédifice de notre fortune. Nous devions dans chaque
village assembler les paysans autour de notre fontaine & là les repas & la bonne chere devoient
nous tomber avec dʼautant plus dʼabondance que nous étions persuadés lʼun & lʼautre que les
vivres ne coûtent rien à ceux qui les recueillent & que quand ils nʼen gorgent pas les passans,
cʼest pure mauvaise volonté de leur part. Nous nʼimaginions par-tout que festins & noces,
comptant que sans rien débourser que le vent de nos poumons & lʼeau de notre fontaine, elle
pouvoit nous défrayer en Piémont, en Savoye, en France & par tout le monde. Nous faisions des
projets de voyage qui ne finissoient point & nous dirigions dʼabord notre course au nord, plutôt
pour le plaisir de passer les Alpes, que pour la nécessité supposée de nous arrêter enfin quelque
part.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tel fut le plan sur lequel je me mis en campagne, abandonnant sans regret mon protecteur,
mon précepteur, mes études, mes espérances & lʼattente dʼune fortune presque assurée, [130]
pour commencer la vie dʼun vrai vagabond. Adieu la capitale, adieu la Cour, lʼambition, la
vanité, lʼamour, les belles & toutes les grandes aventures dont lʼespoir mʼavoit amené lʼannée
précédente. Je pars avec ma fontaine & mon ami Bâcle, la bourse légerement garnie, mais le
coeur saturé de joie & ne songeant quʼà jouir de cette ambulante félicité à laquelle jʼavois tout à
coup borné mes brillans projets.
Je fis cet extravagant voyage presque aussi agréablement toutefois que je mʼy étois
attendu, mais non pas tout-à-fait de la même maniere; car bien que notre fontaine amusât
quelques momens dans les cabarets les hôtesses & leurs servantes, il nʼen falloit pas moins
payer en sortant. Mais cela ne nous troubloit gueres & nous ne songions à tirer parti tout de bon
de cette ressource que quand lʼargent viendroit à nous manquer. Un accident nous en évita la
peine; la fontaine se cassa près de Bramant, & il en étoit tems; car nous sentions sans oser nous
le dire quʼelle commençoit à nous ennuyer. Ce malheur nous rendit plus gais quʼauparavant &
nous rîmes beaucoup de notre étourderie, dʼavoir oublié que nos habits & nos souliers
sʼuseroient, ou dʼavoir cru les renouveler avec le jeu de notre fontaine. Nous continuâmes notre
voyage aussi allegrement que nous lʼavions commencé, mais filant un peu plus droit vers le
terme, où notre bourse tariffante nous faisoit une nécessité dʼarriver.
A Chambéri je devins pensif, non sur la sottise que je venois de faire: jamais homme ne prit
si-tôt ni si bien son parti sur le passé; mais sur lʼaccueil qui mʼattendoit chez Madame [131] de
Warens; car jʼenvisageois exactement sa maison comme ma maison paternelle. Je lui avois écrit
mon entrée chez le Comte de Gouvon; elle savoit sur quel pied jʼy étois, & en mʼen félicitant elle
mʼavoit donné des leçons très-sages sur la maniere dont je devois correspondre aux bontés
quʼon avoit pour moi. Elle regardoit ma fortune comme assurée si je ne la détruisois pas par ma
faute. Quʼalloit-elle dire en me voyant arriver? Il ne me vint pas même à lʼesprit quʼelle pût me
fermer sa porte; mais je craignois le chagrin que jʼallois lui donner; je craignois ses reproches
plus durs pour moi que la misere. Je résolus de tout endurer en silence & de tout faire pour
lʼappaiser. Je ne voyois plus dans lʼunivers quʼelle seule: vivre dans sa disgrâce étoit une chose
qui ne se pouvoit pas.
Ce qui mʼinquiétoit le plus étoit mon compagnon de voyage dont je ne voulois pas lui
donner le surcroît & dont je craignois de ne pouvoir me débarrasser aisément. Je préparai cette
séparation en vivant assez froidement avec lui la derniere journée. Le drôle me comprit; il étoit
plus fou que sot. Je crus quʼil sʼaffecteroit de mon inconstance; jʼeus tort; mon ami Bâcle ne
sʼaffectoit de rien. A peine en entrant à Annecy avions-nous mis le pied dans la ville, quʼil me
dit; te voilà chez toi, mʼembrassa, me dit adieu, fit une pirouette & disparut. Je nʼai jamais plus
entendu parler de lui. Notre connoissance & notre amitié durerent en tout environ six
semaines, mais les suites en dureront autant que moi.
Que le coeur me battit en approchant de la maison de Madame de Warens! mes jambes
trembloient sous moi, mes yeux se couvroient dʼun voile, je ne voyois rien, je nʼentendois [132]
rien, je nʼaurois reconnu personne; je fus contraint de mʼarrêter plusieurs fois pour respirer &
reprendre mes sens. Etoit-ce la crainte de ne pas obtenir les secours dont jʼavois besoin qui me
troubloit à ce point? A lʼâge où jʼétois, la peur de mourir de faim donne-t-elle de pareilles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

alarmes? Non, non, je le dis avec autant de vérité que de fierté; jamais en aucun tems de ma vie
il nʼappartint à lʼintérêt ni à lʼindigence de mʼépanouir ou de me serrer le coeur. Dans le cours
dʼune vie inégale & mémorable par ses vicissitudes, souvent sans asyle & sans pain, jʼai
toujours vu du même oeil lʼopulence & la misere. Au besoin jʼaurois pu mendier ou voler
comme un autre, mais non pas me troubler pour en être réduit là. Peu dʼhommes ont autant
gémi que moi, peu ont autant versé de pleurs dans leur vie, mais jamais la pauvreté ni la crainte
dʼy tomber ne mʼont fait pousser un soupir ni répandre une larme. Mon ame à lʼépreuve de la
fortune nʼa connu de vrais biens ni de vrais maux que ceux qui ne dépendent pas dʼelle, & cʼest
quand rien ne mʼa manqué pour le nécessaire que je me suis senti le plus malheureux des
mortels.
A peine parus-je aux yeux de Madame de Warens que son air me rassura. Je tressaillis au
premier son de sa voix, je me précipite à ses pieds & dans les transports de la plus vive joie je
colle ma bouche sur sa main. Pour elle, jʼignore si elle avoit su de mes nouvelles, mais je vis peu
de surprise sur son visage & je nʼy vis aucun chagrin. Pauvre petit, me dit-elle dʼun ton
caressant, te revoilà donc? Je savois bien que tu étois trop jeune pour ce voyage; je suis bien [133]
aise au moins quʼil nʼait pas aussi mal tourné que jʼavois craint. Ensuite elle me fit conter mon
histoire, qui ne fut pas longue & que je lui fis très-fidelement, en supprimant cependant
quelques articles; mais au reste sans mʼépargner ni mʼexcuser.
Il fut question de mon gîte. Elle consulta sa femme-de-chambre. Je nʼosois respirer durant
cette délibération, mais quand jʼentendis que je coucherois dans la maison jʼeus peine à me
contenir & je vis porter mon petit paquet dans la chambre qui mʼétoit destinée, à-peu-près
comme St. Preux vit remiser sa chaise chez Madame de Wolmar. Jʼeus pour surcroît le plaisir
dʼapprendre que cette faveur ne seroit pas passagere, & dans un moment où lʼon me croyoit
attentif à tout autre chose, jʼentendis quʼelle disoit: on dira ce quʼon voudra, mais puisque la
providence me le renvoye, je suis déterminée à ne pas lʼabandonner.
Me voilà donc enfin établi chez elle. Cet établissement ne fut pourtant pas encore celui
dont je date les jours heureux de ma vie, mais il servit à le préparer. Quoique cette sensibilité de
coeur qui nous fait vraiment jouir de nous soit lʼouvrage de la nature & peut-être un produit de
lʼorganisation, elle a besoin de situations qui la développent. Sans ces causes occasionnelles, un
homme né très-sensible ne sentiroit rien & mourroit sans avoir connu son être. Tel à-peu-près
jʼavois été jusquʼàlors & tel jʼaurois toujours été peut-être, si je nʼavois jamais connu Madame
de Warens, ou si même lʼayant connue, je nʼavois pas vécu assez long-tems auprès dʼelle pour
contracter la douce habitude des sentimens affectueux quʼelle [134] mʼinspira. Jʼoserai le dire;
qui ne sent que lʼamour ne sent pas ce quʼil y a de plus doux dans la vie. Je connois un autre
sentiment, moins impétueux peut-être, mais plus délicieux mille fois, qui quelquefois est joint
à lʼamour & qui souvent en est séparé. Ce sentiment nʼest pas non plus lʼamitié seule; il est plus
voluptueux, plus tendre; je nʼimagine pas quʼil puisse agir pour quelquʼun du même sexe; du
moins je fus ami si jamais homme le fut & je ne lʼéprouvai jamais près dʼaucun de mes amis.
Ceci nʼest pas clair, mais il le deviendra dans la suite; les sentimens ne se décrivent bien que par
leurs effets.
Elle habitoit une vieille maison, mais assez grande pour avoir une belle piece de réserve
dont elle fit sa chambre de parade & qui fut celle où lʼon me logea. Cette chambre étoit sur le
passage dont jʼai parlé où se fit notre premiere entrevue, & au-delà du ruisseau & des jardins on

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

découvroit la campagne. Cet aspect nʼétoit pas pour le jeune habitant une chose indifférente.
Cʼétoit depuis Bossey, la premiere fois que jʼavois du vert devant mes fenêtres. Toujours
masqué par des murs, je nʼavois eu sous les yeux que des toits ou le gris des rues. Combien cette
nouveauté me fut sensible & douce! elle augmenta beaucoup mes dispositions à
lʼattendrissement. Je faisois de ce charmant paysage encore un des bienfaits de ma chere
patronne: il me sembloit quʼelle lʼavoit mis là tout exprès pour moi; je mʼy plaçois paisiblement
auprès dʼelle; je la voyois par-tout entre les fleurs & la verdure; ses charmes & ceux du printems
se confondoient à mes yeux. Mon coeur jusquʼàlors comprimé se trouvoit plus au large dans cet
espace & mes soupirs sʼexhaloient plus librement parmi ces vergers.
[135] On ne trouvoit pas chez Madame de Warens la magnificence que jʼavois vue à Turin,
mais on y trouvoit la propreté, la décence & une abondance patriarcale avec laquelle le faste ne
sʼallie jamais. Elle avoit peu de vaisselle dʼargent, point de porcelaine, point de gibier dans sa
cuisine, ni dans sa cave de vins étrangers; mais lʼune & lʼautre étoient bien garnies au service de
tout le monde & dans des tasses de fayance elle donnoit dʼexcellent café. Quiconque la venoit
voir, étoit invité à dîner avec elle ou chez elle, & jamais ouvrier, messager ou passant ne sortoit
sans manger ou boire. Son domestique étoit composé dʼune femme de chambre fribourgeoise
assez jolie, appelée Merceret, dʼun valet de son pays appellé Claude Anet dont il sera question
dans la suite, dʼune cuisiniere & de deux porteurs de louage quand elle alloit en visite, ce quʼelle
faisoit rarement. Voilà bien des choses pour deux mille livres de rente; cependant son petit
revenu bien ménagé eut pu suffire à tout cela, dans un pays où la terre est très-bonne & lʼargent
très-rare. Malheureusement lʼéconomie ne fut jamais sa vertu favorite; elle sʼendettoit, elle
payoit; lʼargent faisoit la navette & tout alloit.
La maniere dont son ménage étoit monté étoit précisément celle que jʼaurois choisie; on
peut croire que jʼen profitois avec plaisir. Ce qui mʼen plaisoit moins étoit quʼil falloit rester
très-long-tems à table. Elle supportoit avec peine la premiere odeur du potage & des mets.
Cette odeur la faisoit presque tomber en défaillance & ce dégoût duroit long-tems. Elle se
remettoit peu à peu, causoit & ne mangeoit point. Ce nʼétoit quʼau bout dʼune demi-heure
quʼelle essayoit le premier [136] morceau. Jʼaurois dîné trois fois dans cet intervalle: mon repas
étoit fait long-tems avant quʼelle eût commencé le sien. Je recommençois de compagnie; aussi
je mangeois pour deux & ne mʼen trouvois pas plus mal. Enfin je me livrois dʼautant plus au
doux sentiment du bien-être que jʼéprouvois auprès dʼelle, que ce bien-être dont je jouissois
nʼétoit mêlé dʼaucune inquiétude sur les moyens de le soutenir. Nʼétant point encore dans
lʼétroite confidence de ses affaires, je les supposois en état dʼaller toujours sur le même pied. Jʼai
retrouvé les mêmes agrémens dans sa maison par la suite; mais, plus instruit de sa situation
réelle & voyant quʼils anticipoient sur ses rentes, je ne les ai plus goûtés si tranquillement. La
prévoyance a toujours gâté chez moi la jouissance. Jʼai vu lʼavenir à pure perte: je nʼai jamais pu
lʼéviter.
Dès le premier jour la familiarité la plus douce sʼétablit entre nous au même degré où elle a
continué tout le reste de sa vie. Petit fut mon nom, Maman fut le sien, & toujours nous
demeurâmes Petit & Maman, même quand le nombre des années en eut presque effacé la
différence entre nous. Je trouve que ces deux noms rendent à merveille lʼidée de notre ton, la
simplicité de nos manieres & sur-tout la relation de nos coeurs. Elle fut pour moi la plus tendre
des meres qui jamais ne chercha son plaisir mais toujours mon bien; & si les sens entrerent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans mon attachement pour elle, ce nʼétoit pas pour en changer la nature mais pour le rendre
seulement plus exquis, pour mʼenivrer du charme dʼavoir une Maman jeune & jolie quʼil
mʼétoit délicieux de caresser; je dis, caresser au pied de la lettre; car jamais elle nʼimagina de
mʼépargner [137] les baisers ni les plus tendres caresses maternelles & jamais il nʼentra dans
mon coeur dʼen abuser. On dira que nous avons pourtant eu à la fin des relations dʼune autre
espece; jʼen conviens, mais il faut attendre; je ne puis tout dire à la fois.
Le coup-dʼoeil de notre premiere entrevue fut le seul moment vraiment passionné quʼelle
mʼoit jamais fait sentir; encore ce moment fut-il lʼouvrage de la surprise. Mes regards indiscrets
nʼalloient jamais fureter sous son mouchoir, quoiquʼun embonpoint mal caché dans cette place
eût bien pu les y attirer. Je nʼavois ni transports ni désirs auprès dʼelle; jʼétois dans un calme
ravissant, jouissant sans savoir de quoi. Jʼaurois ainsi passé ma vie & lʼéternité même sans
mʼennuyer un instant. Elle est la seule personne avec qui je nʼai jamais senti cette sécheresse de
conversation qui me fait un supplice du devoir de la soutenir. Nos tête-à-têtes étoient moins
des entretiens quʼun babil intarissable qui pour finir avoit besoin dʼêtre interrompu. Loin de
me faire une loi de parler, il falloit plutôt mʼen faire une de me taire. A force de méditer ses
projets elle tomboit souvent dans la rêverie. Hé bien, je la laissois rêver; je me taisois, je la
contemplois & jʼétois le plus heureux des hommes. Jʼavois encore un tic fort singulier. Sans
prétendre aux faveurs du tête-à-tête, je le recherchois sans cesse & jʼen jouissois avec une
passion qui dégénéroit en fureur, quand des importuns venoient le troubler. Si-tôt que
quelquʼun arrivoit, homme ou femme, il nʼimportoit pas, je sortois en murmurant, ne pouvant
souffrir de rester en tiers auprès dʼelle. Jʼallois compter les minutes dans son antichambre, [138]
maudissant mille fois ces éternels visiteurs & ne pouvant concevoir ce quʼils avoient tant à dire,
parce que jʼavois à dire encore plus.
Je ne sentois toute la force de mon attachement pour elle que quand je ne la voyois pas.
Quand je la voyois je nʼétois que content; mais mon inquiétude en son absence alloit au point
dʼêtre douloureuse. Le besoin de vivre avec elle me donnoit des élans dʼattendrissement qui
souvent alloient jusquʼaux larmes. Je me souviendrai toujours quʼun jour de grande fête, tandis
quʼelle étoit à vêpres, jʼallai me promener hors de la ville, le coeur plein de son image & du désir
ardent de passer mes jours auprès dʼelle. Jʼavois assez de sens pour voir que quant à présent cela
nʼétoit pas possible & quʼun bonheur que je goûtois si bien seroit court. Cela donnoit à ma
rêverie une tristesse qui nʼavoit pourtant rien de sombre & quʼun espoir flatteur tempéroit. Le
son des cloches qui mʼa toujours singulierement affecté, le chant des oiseaux, la beauté du jour,
la douceur du paysage, les maisons éparses & champêtres dans lesquelles je plaçois en idée
notre commune demeure, tout cela me frappoit tellement dʼune impression vive, tendre, triste
& touchante, que je me vis comme en extase transporté dans cet heureux tems & dans cet
heureux séjour où mon coeur possédant toute la félicité qui pouvoit lui plaire, la goûtoit dans
des ravissemens inexprimables, sans songer même à la volupté des sens. Je ne me souviens pas
de mʼêtre élancé jamais dans lʼavenir avec plus de force & dʼillusion que je fis alors; & ce qui mʼa
frappé le plus dans le souvenir de cette rêverie quand elle sʼest réalisée, [139] cʼest dʼavoir
retrouvé des objets tels exactement que je les avois imaginés. Si jamais rêve dʼun homme éveillé
eut lʼair dʼune vision prophétique, ce fut assurément celui-là. Je nʼai été déçu que dans sa durée
imaginaire; car les jours & les ans & la vie entiere sʼy passoient dans une inaltérable

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tranquillité, au lieu quʼen effet tout cela nʼa duré quʼun moment. Hélas! mon plus constant
bonheur fut en songe. Son accomplissement fut presque à lʼinstant suivi du réveil.
Je ne finirois pas si jʼentrois dans le détail de toutes les folies que le souvenir de cette chere
Maman me faisoit faire, quand je nʼétois plus sous ses yeux. Combien de fois jʼai baisé mon lit
en songeant quʼelle y avoit couché, mes rideaux, tous les meubles de ma chambre en songeant
quʼils étoient à elle, que sa belle main les avoit touchés, le plancher même sur lequel je me
prosternois en songeant quʼelle y avoit marché. Quelquefois même en sa présence il
mʼéchappoit des extravagances que le plus violent amour seul sembloit pouvoir inspirer. Un
jour à table, au moment quʼelle avoit mis un morceau dans sa bouche, je mʼécrie que jʼy vois un
cheveu; elle rejette le morceau sur son assiette, je mʼen saisis avidement & lʼavale. En un mot,
de moi à lʼamant le plus passionné il nʼy avoit quʼune différence unique, mais essentielle & qui
rend mon état presque inconcevable à la raison.
Jʼétois revenu dʼItalie, non tout-à-fait comme jʼy étois allé; mais comme peut-être jamais à
mon âge on nʼen est revenu. Jʼen avois rapporté non ma virginité, mais mon pucelage. Jʼavois
senti le progrès des ans; mon tempérament inquiet sʼétoit enfin déclaré & sa premiere éruption
très-involontaire, [140] mʼavoit donné sur ma santé des alarmes qui peignent mieux que toute
autre chose lʼinnocence dans laquelle jʼavois vécu jusquʼàlors. Bientôt rassuré jʼappris ce
dangereux supplément qui